### 2010-08-26 dissertacao.tex
copiando tex do @hugocorbucci :)

% Arquivo LaTeX de exemplo de dissertação/tese a ser apresentados à CPG
% do IME-USP
% 
% Versão 3: Thu Dec 10 23:57:33 BRST 2009

%
% Criação: Jesús P. Mena-Chalco
% Revisão: Fábio Kon
%  
% Obs: Leia previamente o texto do arquivo README.txt
%

\documentclass[11pt,twoside,a4paper]{book}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Pacotes 
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
\usepackage{pifont}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb} 
\usepackage{setspace}                   % espaçamento flexível
\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
\usepackage{indentfirst}                % indentação do primeiro parágrafo
\usepackage{subfigure}                  % uso de várias figuras numa só
\usepackage{makeidx}                    % índice remissivo
\usepackage[nottoc]{tocbibind}          % acrescentamos a bibliografia/indice/conteudo no Table of Contents
\usepackage{courier}                    % usa o Adobe Courier no lugar de Computer Modern Typewriter
\usepackage{type1cm}                    % fontes realmente escaláveis
\usepackage{listings}                   % para formatar código-fonte (ex. em Java)
\usepackage{setspace}
\usepackage{longtable}
\usepackage{titletoc}
\usepackage{lscape}
\usepackage[fixlanguage]{babelbib}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry} % margens
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
%\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=DarkGreen,linkcolor=NavyBlue,urlcolor=DarkRed,filecolor=green,bookmarksopen=true]{hyperref} % links coloridos
\usepackage[all]{hypcap}                % soluciona o problema com o hyperref e capitulos
\usepackage[square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
                                % bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)
\usepackage{float}

\usepackage{type1cm}      % fontes realmente escaláveis
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\floatstyle{boxed}
\newfloat{caixa}{htb}{bx}
\floatname{caixa}{Caixa}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% headers similares oa TAOP de Donald E. Knuth
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\graphicspath{{./figuras/}}             % path das figuras (recomendável)
\frenchspacing                          % Arruma o espaço: id est (i.e.) e exempli gratia (e.g.) 
\urlstyle{same}                         % URL com o mesmo estilo do texto e nao mono-spaced
\makeindex                              % para o índice remissivo
\raggedbottom                           % para não permitir espaços extra no texto
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}
\cleardoublepage
\normalsize

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Opções de listing usados para o código fonte
% Ref: http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Packages/Listings
\lstset{ %
language=Java,                  % choose the language of the code
basicstyle=\footnotesize,       % the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   % where to put the line-numbers
numberstyle=\footnotesize,      % the size of the fonts that are used for the line-numbers
stepnumber=1,                   % the step between two line-numbers. If it's 1 each line will be numbered
numbersep=5pt,                  % how far the line-numbers are from the code
showspaces=false,               % show spaces adding particular underscores
showstringspaces=false,         % underline spaces within strings
showtabs=false,                 % show tabs within strings adding particular underscores
frame=single,	                % adds a frame around the code
framerule=0.6pt,
tabsize=2,	                    % sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,                   % sets the caption-position to bottom
breaklines=true,                % sets automatic line breaking
breakatwhitespace=false,        % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
escapeinside={\%*}{*)},         % if you want to add a comment within your code
backgroundcolor=\color[rgb]{1.0,1.0,1.0}, % choose the background color.
rulecolor=\color[rgb]{0.8,0.8,0.8},
extendedchars=true,
xleftmargin=10pt,
xrightmargin=10pt,
framexleftmargin=10pt,
framexrightmargin=10pt
}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Corpo do texto
\begin{document}
\frontmatter 
% headers para as páginas do frontmatter 
\fancyhead[RO]{{\footnotesize\rightmark}\hspace{2em}\thepage}
\setcounter{tocdepth}{2}
\fancyhead[LE]{\thepage\hspace{2em}\footnotesize{\leftmark}}
\fancyhead[RE,LO]{}
\fancyhead[RO]{{\footnotesize\rightmark}\hspace{2em}\thepage}

\onehalfspacing  % espaçamento

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
  \vspace*{2.3cm}
  \textbf{\Large{Um estudo sobre o Impacto de Test-Driven Development\\
      na Qualidade do Design de Software}}\\

  \vspace*{1.2cm} \Large{Mauricio Finavaro Aniche}

  \vskip 2cm \textsc{
    Dissertação apresentada\\[-0.25cm]
    ao\\[-0.25cm]
    Instituto de Matemática e Estatística\\[-0.25cm]
    da\\[-0.25cm]
    Universidade de São Paulo}

  \vskip 1.5cm
  Programa: Mestrado em Ciência da Computação\\
  Orientador: Prof. Dr. Marco Aurélio Gerosa

  \vskip 0.5cm \normalsize{São Paulo, Janeiro de 2011}
\end{center}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Página de rosto (só para a versão final) \newpage
% \thispagestyle{empty}
%	\begin{center}
%   \vspace*{2.3 cm}
%   \textbf{\Large{Título do trabalho a ser apresentado à \\
%       CPG para a dissertação/tese}}\\
%   \vspace*{2 cm}
%	\end{center}
%
%	\vskip 2cm
%
%	\begin{flushright}
%   Este exemplar corresponde à redação\\
%   final da dissertação devidamente corrigida\\
%   e defendida por Hugo Corbucci\\
%   e aprovada pela Comissão Julgadora.  \vskip 2cm
%
%	\end{flushright}
%	\vskip 4.2cm
%
%	\begin{quote}
%   \noindent Banca Examinadora:
%	
%   \begin{itemize}
%   \item Prof. Dr. Alfredo Goldman (orientador) - IME-USP.
%   \item Prof. Dr. Fabio Kon - IME-USP.
%   \item Prof. Dr. José Carlos Maldonado - ICMC-USP.
%   \end{itemize}
%	  
%	\end{quote}
% \pagebreak

\pagenumbering{roman} % começamos a numerar

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Agradecimentos
\chapter*{Agradecimentos}

Agradeco ...
% TODO Completar

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Resumo
\chapter*{Resumo}

resumo

\noindent \textbf{Palavras-chave:} p1, p2, p3

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Abstract
\chapter*{Abstract}

abstract

\noindent \textbf{Keywords:} k1, k2

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Sumário
\tableofcontents % imprime o sumário

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Listas: abreviaturas, símbolos, figuras e tabelas

\chapter{Lista de Abreviaturas}
\begin{tabular}{ll}
  TDD	& Test-Driven Development.\\
  XP       & Programação Extrema (\emph{Extreme Programming}).\\
\end{tabular}

% \chapter{Lista de Símbolos}
% \begin{tabular}{ll}
%		$\omega$    & Freqüência angular.\\
%\end{tabular}

\listoffigures % lista de Figuras
%\listoftables % lista de Tabelas

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capítulos
\mainmatter
% cabecalho para as páginas do 'mainmatter'
\fancyhead[RE,LO]{\thesection}

% \singlespacing % espaçamento simples
\onehalfspacing % espaçamento um e meio
% \doublespacing % espaçamento duplo

\input cap-introducao % associado ao arquivo: 'cap-introducao.tex'

% cabecalho para os apêndices
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{\appendixname\ \thechapter}} {\MakeUppercase{#1}} }
\fancyhead[RE,LO]{}
\appendix

% APENDICES
%\include{ape-pesquisaEA}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Bibliografia
\backmatter \singlespacing   % espaçamento simples

\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
\bibliography{bibliografia}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Índice remissivo
%\index{TBP|see{periodicidade região codificante}}

%\printindex   % imprime o índice remissivo no documento

\end{document}

### 2010-09-16 qualificacao/cap-introducao.tex
introducao sobre TDD

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Introdução}
\label{cap:introducao}

bla

### 2010-09-16 qualificacao/cap-tdd.tex
introducao sobre TDD

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Test-Driven Development}
\label{cap:tdd}

Test-Driven Development (TDD) é uma prática de desenvolvimento de software, onde o programador deve apenas escrever
código novo se houver um teste automatizado estiver falhando e deve eliminar duplicação. Essas duas regras implicam
no seguinte ciclo: o programador primeiro deve escrever um pequeno teste que falhe (ou que até mesmo não compile), em seguida
deve fazer o teste passar de maneira mais rápida possível e, por fim, deve refatorar toda a duplicação criada quando o programador
estava simplesmente fazendo o teste passar e possivelmente não escreveu o código mais claro possível \cite{TDDByExample}. 
Esse ciclo é também conhecido como Vermelho-Verde-Refatora (ou Red-Green-Refactor), já que lembram as cores que geralmente o programador 
vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que o teste está falhando e o verde quando o teste foi executado com sucesso.

Ao fazer TDD, o programador é obrigado a escrever um teste antes de escrever o código que será testado. TDD faz com que esse 
simples processo sirva para ajudar o time a entender as funcionalidades que os uauários do sistema precisam, e 
a entregar essas funcionalidades de maneira confiável e previsível \cite{GOOS}. TDD usa os testes para clarificar as expectativas
sobre o que um pedaço de código deve fazer [3].

Test-Driven Development (TDD) é uma importante prática na Programação Extrema (XP) \cite{XPExplained}. E como sugerido pelas práticas ágeis,
o design de um software deve emergir junto com a evolução do software. E, para responder rapidamente à essas mudanças, é necessário
um feedback constante e TDD provê isso fazendo com que os programadores constantemente escrevem um pequeno teste que falha e então faça
ele passar. TDD é considerado uma estratégia essencial para designs emergentes pois, ao escrever um teste antes do código, os programadores
contemplam e decidem não somente sobre a interface (como nomes de classes e métodos, tipos de retorno e exceções lançadas), mas também no
comportamento que se espera de uma determinada classe (como o resultado esperado de acordo com determinadas entradas) [13].

Conforme o sistema é desenvolvido, TDD possibilita um feedback sobre a qualidade tanto da implementação quanto do design. Segundo 
Freeman \cite{GOOS}, escrever testes (i) clarifica o critério de aceitação para o próximo pedaço de software; (ii) encoraja o programador
a escrever componentes fracamente acoplados, de maneira que eles possam ser testados de maneira isolada, e em um nível maior, combinados
com outros componentes; (iii) cria uma especificação executável sobre o que o código faz; e (iv) cria uma suíte de testes de regressão.
Já o processo de rodar os testes possibilita (i) a detecção de erros enquanto o contexto está recente na mente do programador, e (ii)
faz com que o programador saiba quando terminou seu trabalho, diminuindo assim o risco de implementar funcionalidades desnecessárias.

\section{bla} 
\label{sec:bla}

### 2010-09-16 qualificacao/dissertacao.tex
introducao sobre TDD

--- 2010-08-26 dissertacao.tex
@@
-% Arquivo LaTeX de exemplo de dissertação/tese a ser apresentados à CPG
-% do IME-USP
+% Arquivo LaTeX de exemplo de dissertação/tese a ser apresentados à CPG do IME-USP
 % 
-% Versão 3: Thu Dec 10 23:57:33 BRST 2009
-
+% Versão 3: Sat Feb 13 15:02:20 BRST 2010
 %
 % Criação: Jesús P. Mena-Chalco
-% Revisão: Fábio Kon
+% Revisão: Fabio Kon e Paulo Feofiloff
 %  
 % Obs: Leia previamente o texto do arquivo README.txt
-%
 
@@
 \usepackage[brazil]{babel}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[latin1]{inputenc}
 \usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
-\usepackage{pifont}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amssymb} 
 \usepackage{setspace}                   % espaçamento flexível
-\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
 \usepackage{indentfirst}                % indentação do primeiro parágrafo
-\usepackage{subfigure}                  % uso de várias figuras numa só
 \usepackage{makeidx}                    % índice remissivo
@@
 \usepackage{listings}                   % para formatar código-fonte (ex. em Java)
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{longtable}
 \usepackage{titletoc}
-\usepackage{lscape}
+%\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
 \usepackage[fixlanguage]{babelbib}
@@
 \usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry} % margens
-\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
-%\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=DarkGreen,linkcolor=NavyBlue,urlcolor=DarkRed,filecolor=green,bookmarksopen=true]{hyperref} % links coloridos
+%\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
+\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=DarkGreen,linkcolor=NavyBlue,urlcolor=DarkRed,filecolor=green,bookmarksopen=true]{hyperref} % links coloridos
 \usepackage[all]{hypcap}                % soluciona o problema com o hyperref e capitulos
-\usepackage[square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
-                                % bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)
-\usepackage{float}
-
-\usepackage{type1cm}      % fontes realmente escaláveis
+\usepackage[square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)
 \fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
-\floatstyle{boxed}
-\newfloat{caixa}{htb}{bx}
-\floatname{caixa}{Caixa}
-
-% ---------------------------------------------------------------------------- %
-% headers similares oa TAOP de Donald E. Knuth
+% Cabeçalhos similares ao TAOCP de Donald E. Knuth
 \usepackage{fancyhdr}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
-\graphicspath{{./figuras/}}             % path das figuras (recomendável)
-\frenchspacing                          % Arruma o espaço: id est (i.e.) e exempli gratia (e.g.) 
-\urlstyle{same}                         % URL com o mesmo estilo do texto e nao mono-spaced
+\graphicspath{{./figuras/}}             % caminho das figuras (recomendável)
+\frenchspacing                          % arruma o espaço: id est (i.e.) e exempli gratia (e.g.) 
+\urlstyle{same}                         % URL com o mesmo estilo do texto e não mono-spaced
 \makeindex                              % para o índice remissivo
@@
 \frontmatter 
-% headers para as páginas do frontmatter 
+% cabeçalho para as páginas das seções anteriores ao capítulo 1 (frontmatter)
 \fancyhead[RO]{{\footnotesize\rightmark}\hspace{2em}\thepage}
@@
 % Capa
+% Nota: O título para as teses/dissertações do IME-USP devem caber em um 
+% orifício de 10,7cm de largura x 6,0cm de altura que há na capa fornecida pela SPG.
 \thispagestyle{empty}
@@
     \vspace*{2.3cm}
-  \textbf{\Large{Um estudo sobre o Impacto de Test-Driven Development\\
-      na Qualidade do Design de Software}}\\
+    \textbf{\Large{Um estudo sobre o Impacto de Test-Driven Development na Qualidade do Design}}\\
 
-  \vspace*{1.2cm} \Large{Mauricio Finavaro Aniche}
+    \vspace*{1.2cm}
+    \Large{Mauricio Finavaro Aniche}
 
-  \vskip 2cm \textsc{
+    \vskip 2cm
+    \textsc{
     Dissertação apresentada\\[-0.25cm] 
@@
     da\\[-0.25cm]
-    Universidade de São Paulo}
+    Universidade de São Paulo\\[-0.25cm]
+    para\\[-0.25cm]
+    obtenção do título\\[-0.25cm]
+    de\\[-0.25cm]
+    Mestre em Ciência da Computação}
 
@@
 
-  \vskip 0.5cm \normalsize{São Paulo, Janeiro de 2011}
+   	\vskip 1.5cm
+    \normalsize{São Paulo, fevereiro de 2010}
 \end{center}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Página de rosto (só para a versão final) \newpage
-% \thispagestyle{empty}
+% Página de rosto (só para a versão final)
+% Nota: O título para as teses/dissertações do IME-USP devem caber em um 
+% orifício de 10,7cm de largura x 6,0cm de altura que há na capa fornecida pela SPG.
+%\newpage
+%\thispagestyle{empty}
 %    \begin{center}
@@
 %    \end{center}
-%
+
 %    \vskip 2cm
-%
+
 %    \begin{flushright}
     % Este exemplar corresponde à redação\\
-%   final da dissertação devidamente corrigida\\
-%   e defendida por Hugo Corbucci\\
-%   e aprovada pela Comissão Julgadora.  \vskip 2cm
+    % final da dissertação/tese devidamente corrigida\\
+    % e defendida por (Nome Completo do Aluno)\\
+    % e aprovada pela Comissão Julgadora.
     %
+%	Esta versão definitiva da tese/dissertação\\
+%	contém as correções e alterações sugeridas pela\\
+%	Comissão Julgadora durante a defesa realizada\\
+%    por (Nome Completo do Aluno) em 4/5/2010.
+
+%    \vskip 2cm
+
 %    \end{flushright}
 %    \vskip 4.2cm
-%
+
 %    \begin{quote}
-%   \noindent Banca Examinadora:
-%	
+%    \noindent Comissão Julgadora:
+
 %    \begin{itemize}
-%   \item Prof. Dr. Alfredo Goldman (orientador) - IME-USP.
-%   \item Prof. Dr. Fabio Kon - IME-USP.
-%   \item Prof. Dr. José Carlos Maldonado - ICMC-USP.
+%		\item Profa. Dra. Nome Completo (orientadora) - IME-USP [sem ponto final]
+%		\item Prof. Dr. Nome Completo - IME-USP [sem ponto final]
+%		\item Prof. Dr. Nome Completo - IMPA [sem ponto final]
 %    \end{itemize}
-%	  
+
 %    \end{quote}
-% \pagebreak
+%\pagebreak
 
@@
 \chapter*{Agradecimentos}
-
-Agradeco ...
-% TODO Completar
+Agradecimentos ...
 
@@
 \chapter*{Resumo}
+Resumo em português ...
 
-resumo
-
-\noindent \textbf{Palavras-chave:} p1, p2, p3
+\noindent \textbf{Palavras-chave:} palavra-chave1, palavra-chave2, palavra-chave3.
 
@@
 \chapter*{Abstract}
+Abstract ...
 
-abstract
-
-\noindent \textbf{Keywords:} k1, k2
+\noindent \textbf{Keywords:} keyword1, keyword2, keyword3.
 
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Listas: abreviaturas, símbolos, figuras e tabelas
-
 \chapter{Lista de Abreviaturas}
 \begin{tabular}{ll}
-  TDD	& Test-Driven Development.\\
-  XP       & Programação Extrema (\emph{Extreme Programming}).\\
+         TDD         & Desenvolvimento Baseado em Testes (\emph{Test-Driven Development})\\
 \end{tabular}
 
-% \chapter{Lista de Símbolos}
-% \begin{tabular}{ll}
-%		$\omega$    & Freqüência angular.\\
-%\end{tabular}
-
-\listoffigures % lista de Figuras
-%\listoftables % lista de Tabelas
+% ---------------------------------------------------------------------------- %
+% Listas de figuras e tabelas criadas automaticamente
+\listoffigures            
+\listoftables
 
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Capítulos
+% Capítulos do trabalho
 \mainmatter
-% cabecalho para as páginas do 'mainmatter'
+
+% cabeçalho para as páginas de todos os capítulos
 \fancyhead[RE,LO]{\thesection}
 
-% \singlespacing % espaçamento simples
-\onehalfspacing % espaçamento um e meio
-% \doublespacing % espaçamento duplo
+\singlespacing              % espaçamento simples
+%\onehalfspacing            % espaçamento um e meio
 
-\input cap-introducao % associado ao arquivo: 'cap-introducao.tex'
+\input cap-introducao
+\input cap-tdd
+\input cap-conclusoes
 
-% cabecalho para os apêndices
+% cabeçalho para os apêndices
 \renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{\appendixname\ \thechapter}} {\MakeUppercase{#1}} }
@@
 
-% APENDICES
-%\include{ape-pesquisaEA}
+\include{ape-conjuntos}      % associado ao arquivo: 'ape-conjuntos.tex'
 
@@
 \backmatter \singlespacing   % espaçamento simples
-
 \bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
@@
 
-% ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Índice remissivo
-%\index{TBP|see{periodicidade região codificante}}
-
-%\printindex   % imprime o índice remissivo no documento
-
 \end{document}

### 2010-09-16 qualificacao/cap-tdd.tex
proximos passos

@@
 Test-Driven Development (TDD) é uma prática de desenvolvimento de software, onde o programador deve apenas escrever
-código novo se houver um teste automatizado estiver falhando e deve eliminar duplicação. Essas duas regras implicam
-no seguinte ciclo: o programador primeiro deve escrever um pequeno teste que falhe (ou que até mesmo não compile), em seguida
-deve fazer o teste passar de maneira mais rápida possível e, por fim, deve refatorar toda a duplicação criada quando o programador
+um código novo se houver um teste automatizado falhando, e deve também constantemente remover duplicação de dados e de código. 
+Essas duas regras implicam no seguinte ciclo: o programador primeiro deve escrever um pequeno teste que falhe (ou que até mesmo não compile), 
+em seguida deve fazer o teste passar de maneira mais rápida possível e, por fim, deve refatorar toda a duplicação criada quando o programador
 estava simplesmente fazendo o teste passar e possivelmente não escreveu o código mais claro possível \cite{TDDByExample}. 
-Esse ciclo é também conhecido como Vermelho-Verde-Refatora (ou Red-Green-Refactor), já que lembram as cores que geralmente o programador 
+Esse ciclo é também conhecido como Vermelho-Verde-Refatora (ou Red-Green-Refactor), já que lembram as cores que o programador geralmente 
 vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que o teste está falhando e o verde quando o teste foi executado com sucesso.
@@
 Ao fazer TDD, o programador é obrigado a escrever um teste antes de escrever o código que será testado. TDD faz com que esse 
-simples processo sirva para ajudar o time a entender as funcionalidades que os uauários do sistema precisam, e 
+simples processo sirva para ajudar o time a entender as funcionalidades que os usuários do sistema precisam, e 
 a entregar essas funcionalidades de maneira confiável e previsível \cite{GOOS}. TDD usa os testes para clarificar as expectativas
@@
 \label{sec:bla}
+
+explicar mais a fundo o ciclo, se baseando no artigo de paris
+
+exemplo parecido com o do money
+
+definições frouxas
+
+história do tdd
+
+foco em feedback do design
+
+sinergia entre alta testabilidade e código bom
+
+2 vantagens gratuitas; gerenciamento de dependencias e codigo facilmente invocavel
+
+experiencia do programador para refatoracao de nivel maior
+
+falar sobre feedback do design
+
+tdd = tfd + refatoracao
+
+refatoracao tanto de baixo nivel quanto de alto nivel
+
+visao do martin sobre tdd

### 2010-09-20 qualificacao/cap-tdd.tex
explicacao sobre o ciclo de tdd

@@
 
-\section{bla} 
-\label{sec:bla}
+\section{O Ciclo} 
+\label{sec:tdd-ciclo}
 
+De forma mais ampla, podemos definir o ciclo de TDD da seguinte maneira: (i) adicione um teste; (ii) rode todos os testes e veja o 
+novo teste falhar; (iii) escreva o código mais simples que faça o teste passar; (iv) rode todos os testes e veja o novo teste passar; 
+(v) refatore para remover duplicação de dados e de código.
+
+As sub-seções abaixo visam explicar cada passo do ciclo de forma mais detalhada, explicando a motivação e o esperado 
+em cada um deles.
+
+\subsection{Adicionar um teste}
+
+O primeiro passo do ciclo é escrever um teste para uma nova funcionalidade. Para isso, o programador deve primeiro entender a funcionalidade 
+que ele deseja implementar, e dessa forma entender melhor o requisito antes de escrever qualquer linha de código.
+
+Esse teste falhará, afinal a funcionalidade ainda não foi implementada.
+
+\subsection{Rodar todos os testes e ver o novo teste falhar}
+
+Nesse momento o programador roda todos os seus testes de unidade e verifica se o teste escrito no passo anterior realmente falhou. Em um
+primeiro momento esse passo pode parecer desnecessário, pois o programador escreveu um teste para uma funcionalidade que ele ainda nem
+implementou, e portanto o teste irá falhar.
+
+Mas, na prática, esse teste pode não falhar, indicando alguns possíveis problemas, como: talvez o código da classe que está sendo testada
+não está reagindo da maneira que o programador pensou que estava (afinal ele esperava por um determinado comportamento quando na verdade a
+classe apresentou outro); problemas na implementação do teste, afinal teste também é código, e assim como o código de produção, ele é
+totalmente suscetível a falhas.
+
+Portanto, pode-se concluir que ver o novo teste falhar ajuda o programar a validar tanto o código de teste quanto o seu conhecimento
+sobre a classe que está sendo testada.
+
+\subsection{Escreva o código mais simples que faça o teste passar}
+
+O programador deve então escrever o código mais simples possível que faça o teste passar. Nesse momento o programador não deve estar
+focado em escrever a solução mais clara (pois isso será feito em um passo posterior), e sim realmente a mais simples.
+
+O objetivo desse passo é evitar que o programador, ao invés de resolver o problema de maneira simples, por algum motivo
+implemente uma solução mais complexa, e com isso acrescentando complexidade desnecessária no código. Algumas técnicas como
+"Implementação Óbvia" (TODO complementar) e "Triangularização" (TODO complementar) \cite{TDDByExample} podem ajudar o programador
+na tarefa de escrever a implementação mais simples possível.
+
+\subsection{Rode todos os testes e veja o novo teste passar}
+
+Assim que o programador escrever o código mais simples que faça o teste passar, ele deve rodar a suíte de testes novamente
+para verificar que a nova implementação realmente faz o teste passar. Nesse ponto é importante que o programador rode a suíte 
+completa de testes, pois a implementação pode ter feito o novo teste passar, mas pode ter quebrado testes antigos que já existiam na suíte.
+
+Caso algum teste antigo quebre, o programador deve então voltar um passo atrás, e tentar novamente escrever o código mais simples
+que faça o teste que está quebrado passar.
+
+\subsection{Refatore para remover duplicação de dados e de código}
+
+No último passo do ciclo o programador agora deve refatorar o código escrito, procurando remover as duplicações de código ou de dados. 
+Conforme comentado acima, o código escrito anteriormente era o mais simples, mas não necessariamente o mais claro possível.
+
+Esse é um dos principais passos no ciclo, já que é aqui que o programador se preocupa em melhorar o seu código, tornando-o
+mais claro e, por consequência, facilitando sua evolução.
+
+---
 explicar mais a fundo o ciclo, se baseando no artigo de paris
 
-exemplo parecido com o do money
+baby steps
+
+red/green bar patterns (beck)
+
+definir codigo de producao?
+
+exemplo parecido com o do money (simples e dpeois completo)
 
@@
 visao do martin sobre tdd
+
+ron jefrries clean code that works

### 2010-09-21 qualificacao/cap-tdd.tex
baby steps

@@
 a entregar essas funcionalidades de maneira confiável e previsível \cite{GOOS}. TDD usa os testes para clarificar as expectativas
-sobre o que um pedaço de código deve fazer [3].
+sobre o que um pedaço de código deve fazer [TODO 3]. Além disso, ele cria uma medida concreta de falha, que são os testes de 
+unidade que estão falhando). Com essa medida em mãos, o objetivo do programador naquele momento é simplesmente fazer o teste passar. É um
+objetivo claro e bem definido, e permite ao programador focar naquele pequeno pedaço de funcionalidade e no trecho de código que ele 
+deve escrever para fazer o teste passar \cite{TDDByExample}.
 
-Test-Driven Development (TDD) é uma importante prática na Programação Extrema (XP) \cite{XPExplained}. E como sugerido pelas práticas ágeis,
-o design de um software deve emergir junto com a evolução do software. E, para responder rapidamente à essas mudanças, é necessário
-um feedback constante e TDD provê isso fazendo com que os programadores constantemente escrevem um pequeno teste que falha e então faça
-ele passar. TDD é considerado uma estratégia essencial para designs emergentes pois, ao escrever um teste antes do código, os programadores
-contemplam e decidem não somente sobre a interface (como nomes de classes e métodos, tipos de retorno e exceções lançadas), mas também no
-comportamento que se espera de uma determinada classe (como o resultado esperado de acordo com determinadas entradas) [13].
+Além disso, TDD permite que o desenvolvedor obtenha feedback sobre o design do sistema. Como sugerido pelas práticas ágeis,
+o design de um software deve emergir junto com sua evolução. E, para responder rapidamente à essas mudanças, é necessário
+um feedback constante sobre a qualidade do design. Por esse motivo, TDD é considerado uma importante prática na Programação 
+Extrema (XP) \cite{XPExplained} e uma estratégia essencial para designs emergentes pois, 
+ao escrever um teste antes do código, os programadores contemplam e decidem não somente sobre a interface (como nomes de classes e 
+métodos, tipos de retorno e exceções lançadas), mas também no comportamento que se espera de uma determinada classe 
+(como o resultado esperado de acordo com determinadas entradas) [TODO 13].
 
@@
 No último passo do ciclo o programador agora deve refatorar o código escrito, procurando remover as duplicações de código ou de dados. 
-Conforme comentado acima, o código escrito anteriormente era o mais simples, mas não necessariamente o mais claro possível.
+Conforme comentado acima, o código escrito anteriormente era o mais simples, mas não necessariamente o mais claro possível. O programador
+nesse momento tem total liberdade para refatorar, já que tem uma suíte de testes para garantir que o comportamento não será alterado.
 
@@
 
+\section{Passos de bebê}
+
+TDD sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes 
+sempre para a menor funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar e fazer sempre 
+apenas uma refatoração por vez.
+
+A justificativa para tal é que quanto maior o passo que o programador dá, mais tempo ele leva para concluir esse passo e, 
+consequentemente ele fica mais tempo sem feedback sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie 
+soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código à longo prazo o mais simples possível.
+
+Em seu livro sobre TDD, Kent Beck sugere a seguinte abordagem inicial para uma classe \textit{Dinheiro}, que permite uma operação de 
+multiplicação \cite{TDDByExample}:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+    public void testaMultiplicacao() {
+		Dinheiro cinco = new Dinheiro(5);
+		cinco.vezes(2);
+		assertEquals(10, dinheiro.valor);
+	}
+\end{lstlisting}
+
+Nesse momento ocorrem alguns erros de compilação já que a classe Dinheiro ainda não foi escrita. Em seguida, Beck escreve
+a seguinte classe:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+	class Dinheiro {
+		public int valor;
+
+		Dinheiro(int valor) {
+		}
+
+		void vezes(int multiplicador) {
+		}
+	}
+\end{lstlisting}
+
+Nesse momento não existem mais erros de compilação, e é possível executar e ver o teste falhar. O teste falha pois ele esperava
+que o atributo \textit{valor} retornasse 10, mas retornou 0. Nesse momento, Beck faz o teste passar da forma mais simples possível,
+que é simplesmente inicializar o atributo \textit{valor} da classe \textit{Dinheiro} com o valor 10.
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+	public int valor = 10;
+\end{lstlisting}
+
+Agora com o teste passando, Beck começa então o passo de refatoração, visando remover duplicação de dados e de código. No exemplo,
+existe a clara duplicação de dados entre a classe e o código de teste: o valor 10, que surgiu da multiplicação do 5 por 2.
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+	public int valor = 5 * 2;
+\end{lstlisting}
+
+Nesse momento, Beck percebe que não há como remover a duplicação em apenas um passo. Ele então, move a multiplicação para dentro
+do método \textit{vezes}:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+	public int valor;
+
+	void vezes(int multiplicador) {
+		valor = 5 * 2;
+	}
+\end{lstlisting}
+
+Finalmente ele extrai o valor 5 do parâmetro que é passado para o construtor:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+class Dinheiro {
+	public int valor;
+
+	Dinheiro(int valor) {
+		this.valor = valor;
+	}
+
+	void vezes(int multiplicador) {
+		valor = valor * 2;
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+
+Por fim, ele remove o 2 e multiplica agora pelo \textit{multiplicador}:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+class Dinheiro {
+	public int valor;
+
+	Dinheiro(int valor) {
+		this.valor = valor;
+	}
+
+	void vezes(int multiplicador) {
+		valor = valor * multiplicador;
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+
+O único teste ainda continua passando, provando que a refatoração foi feita com sucesso. Pode-se observar através
+do exemplo acima que os passos dados foram sempre os menores e mais simples possíveis, ou \textit{passos de bebê}, por assim dizer. 
+Veja que, mesmo após diversos passos de refatoração, ainda é possível encontrar problemas de design, como o atributo \textit{valor}
+declarado como público. Seriam necessários outras rodadas de refatoração para eliminar esse problema.
+
+Uma confusão comum de programadores que experimentam TDD pela primeira vez é a de que fazer passos de bebê o tempo todo faz
+com que a produtividade diminua. De fato, fazer passos de bebê durante todo o ciclo faz com que o tempo de desenvolvimento aumente,
+já que muitos desses passos são simples demais e poderiam ser pulados por um programador mais experiente. Mas TDD não força o programador
+a dar passos de bebê o tempo todo. TDD permite que o mesmo dê passos de bebê quando achar necessário \cite{TDDByExample}: caso
+o programador esteja confiante sobre o trecho de código que está escrevendo naquele momento, ele pode dar um passo maior; mas caso ele
+não esteja tão confiante, TDD permite a ele ir mais devagar e dar passos de bebê, obtendo feedback mais rápido sobre o código que está escrevendo.
+
+No exemplo acima, o método \textit{vezes} poderia ser considerado simples por um programador experiente, que optaria por chegar à
+mesma solução acima de maneira mais rápida, tomando passos maiores.
+
 ---
@@
 
-baby steps
+tdd patterns e red/green bar patterns (beck)
 
-red/green bar patterns (beck)
+lista de proximas coisas a fazer
 

### 2010-09-21 qualificacao/cap-design.tex
levando os TODOs relacionados para o capitulo de design

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{TDD e sua influência no design}
\label{cap:tdd-design}

Texto texto texto texto texto texto texto texto texto
foco em feedback do design
2 vantagens gratuitas; gerenciamento de dependencias e codigo facilmente invocavel
experiencia do programador para refatoracao de nivel maior
falar sobre feedback do design
sinergia entre alta testabilidade e codigo bom

### 2010-09-21 qualificacao/cap-tdd.tex
refatoracao
levando os TODOs relacionados para o capitulo de design

@@
 
-Além disso, TDD permite que o desenvolvedor obtenha feedback sobre o design do sistema. Como sugerido pelas práticas ágeis,
+% levar esse paragrafo para parte sobre design
+TDD permite também que o desenvolvedor obtenha feedback sobre o design do sistema. Como sugerido pelas práticas ágeis,
 o design de um software deve emergir junto com sua evolução. E, para responder rapidamente à essas mudanças, é necessário
@@
 
-foco em feedback do design
-
-sinergia entre alta testabilidade e código bom
-
-2 vantagens gratuitas; gerenciamento de dependencias e codigo facilmente invocavel
-
-experiencia do programador para refatoracao de nivel maior
-
-falar sobre feedback do design
-
 tdd = tfd + refatoracao

### 2010-09-21 qualificacao/cap-tdd.tex
refatorando

@@
 Essas duas regras implicam no seguinte ciclo: o programador primeiro deve escrever um pequeno teste que falhe (ou que até mesmo não compile), 
-em seguida deve fazer o teste passar de maneira mais rápida possível e, por fim, deve refatorar toda a duplicação criada quando o programador
-estava simplesmente fazendo o teste passar e possivelmente não escreveu o código mais claro possível \cite{TDDByExample}. 
+em seguida deve fazer o teste passar de maneira mais rápida possível e, por fim, deve refatorar toda a duplicação criada \cite{TDDByExample}. 
 Esse ciclo é também conhecido como Vermelho-Verde-Refatora (ou Red-Green-Refactor), já que lembram as cores que o programador geralmente 
@@
 
-Ao fazer TDD, o programador é obrigado a escrever um teste antes de escrever o código que será testado. TDD faz com que esse 
-simples processo sirva para ajudar o time a entender as funcionalidades que os usuários do sistema precisam, e 
+Ao fazer TDD, o programador é obrigado a escrever um teste antes de escrever o código. TDD faz com que esse simples processo 
+sirva para ajudar o time a entender as funcionalidades que os usuários do sistema precisam, e 
 a entregar essas funcionalidades de maneira confiável e previsível \cite{GOOS}. TDD usa os testes para clarificar as expectativas

### 2010-10-05 qualificacao/cap-planejamento.tex
capitulo do planejamento do experimento iniciado

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Planejamento do Experimento}
\label{cap:planejamento}

\section{Propósito do Estudo} 
\label{sec:planejamento-proposito}

O propósito deste estudo de caso é avaliar a influência de Test-Driven Development na qualidade do 
design do software durante a sua evolução. Este estudo visa entender como os programadores utilizam o 
feedback dos testes para guiar o design, e dessa maneira influenciar na qualidade final do mesmo. 
Além disso, este estudo busca entender os efeitos da prática na qualidade do design quando executados 
por pessoas com diferentes níveis técnicos dentro de projetos reais.

Para isso, serão utilizadas três empresas do mercado brasileiro de software. Todas elas desenvolvem
softwares de pequeno e médio porte (TODO definir) utilizando a plataforma Java para desenvolvimento.
Os desenvolvedores que atuam nelas possuem diferentes perfis e níveis técnicos, desde estagiários até
profissionais com mais de 10 anos de experiência.

Para estudar essa influência, este estudo faz uso de métodos qualitativos de pesquisa.

\section{Métodos qualitativos de pesquisa} 
\label{sec:planejamento-qualitativa}

O estudo experimental de engenharia de software sempre foi uma atividade difícil. Uma das razões para isso é o
fator humano, muito presente no processo de desenvolvimento de software, como sugerido por métodos ágeis em geral (TODO ref). 
Dessa maneira, o paradigma de pesquisa analítico não é suficiente para investigar casos reais complexos envolvendo pessoas
e suas interações com a tecnologia \cite{guidelines-case-study}.

Esses problemas já foram levantados por muitos pesquisadores (TODO seaman 1 4 5 6) e finalmente tem-se 
levado em consideração a influência de problemas não-técnicos e a intersecção entre esses problemas e a parte técnica 
dentro da engenharia de software \cite{seaman}.
Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área de pesquisa em ciência da computação: 
Sjoberg et al \cite{sjoberg} encontrou apenas 103 experimentos em 5.453 artigos e Ramesh et al. \cite{ramesh} 
identificou menos de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% estudos em campo dentre 628 artigos.

Uma pesquisa qualitativa é um meio para se explorar e entender a influência que indivíduos ou grupos atribuem a um
problema social ou humano. O processo de pesquisa envolve questões emergentes e procedimentos, dados geralmente colhidos
sob o ponto de vista do participante, com a análise feita de maneira indutiva indo geralmente de um tema específico 
para um tema geral e com o pesquisador fazendo interpretações do significado desses dados. 
O relatório final escrito tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se dedicam a esta forma de pesquisa 
apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais, 
e a importância de mostrar a complexidade de uma situação \cite{creswell}. Dados capturados por estudos qualitativos
são representados por palavras e figuras, e não por números (TODO seaman 8). Apesar disso, uma combinação de dados
qualitativos e quantitativos frequentemente provêm um melhor entendimento sobre o fenômeno estudado \cite{seaman}.

Existem muitas maneiras de se conduzir
um estudo qualitativo, como etnografia, teoria fundamentada nos dados (em inglês, \textit{Grounded Theory}), estudos de caso,
pesquisa de fenômenos (em inglês, \textit{phenomenological research}) e pesquisa narrada \cite{creswell}. 
Baseando-se na definição de Robson \cite{robson}, Yin \cite{yin} e Benbasat et al. \cite{benbasat}, \cite{guidelines-case-study} 
mostra que todas as definições concordam que um estudo de caso investiga um fenônemo contemporâneo no seu contexto. Robson afirma
que um estudo de caso que estressa o uso de múltiplas fontes de evidência, Yin denomina estudo de caso um "inquérito" e
destaca que os limites entre o fenomêno e seu contexto podem não ser claros, enquanto que Benbasat et al. menciona que um estudo
de caso recolhe informações de poucas entidades (como pessoas, grupos ou organizações) e que também é caracterizado pela
falta de controle experimental.

\section{Estratégia de pesquisa} 
\label{sec:planejamento-estrategia}

Conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre nível de controle e grau de realismo. 
Uma situação realística é geralmente complexa e não-determinística, impedindo o entendimento sobre o que
acontece. Por outro lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitos
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do estudo. Estudos de caso são,
por definição, conduzidos no mundo real e por isso têm um alto grau de realismo, mas dessa forma sacrificando
o nível de controle \cite{guidelines-case-study}.

Esta pesquisa, portanto, é um estudo de caso da influência de TDD na qualidade do design do software no 
contexto de três empresas brasileiras de desenvolvimento de software. 
Podemos classifica-lá como explanatória \cite{robson}, já que seu principal objetivo é
procurar por uma explicação para a influência que TDD exerce sobre a qualidade do design.

As sub-seções abaixo mostram como os dados serão colhidos.

\subsection{Entrevistas}
\label{sec:planejamento-estrategia-entrevistas}

O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores das empresas. 
As entrevistas serão semi-estruturadas, onde o pesquisador possui um roteiro de perguntas a serem respondidas, mas pode eventualmente
alterar o rumo da entrevista de acordo com as respostas dados pelos entrevistados \cite{guidelines-case-study}. 
Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê uma resposta ampla sobre o assunto.

O principal objetivo dessas entrevistas é capturar informações sobre:

\begin{itemize}
	\item a visão do desenvolvedor sobre a influência de TDD no design
	\item como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o design
	\item como o desenvolvedor vê a influência que a utilização de TDD junto com outras práticas ágeis, como programação pareada, tem sobre o design
	\item a relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD na qualidade do design
	\item os efeitos de TDD sobre a gerênciamento de depêndencias em sistemas orientados a objetos
	\item a relação entre TDD e boas práticas de orientação a objetos, com os princípios SOLID \cite{bob-martin}
	\item os efeitos de TDD sobre o acoplamento e a coesão geral das classes do sistema
	\item A visão do programador sobre a simplicidade que TDD agrega ao processo
\end{itemize}

Todas as entrevistas serão gravadas para que possam ser consultadas pelo pesquisador em um momento futuro. Além disso,
as pesquisas serão sempre feitas por dois observadores, possibilitando que ambos tomem notas separadas e comparem
suas anotações. O objetivo é diminuir o viés do processo.

As entrevistas serão feitas em diferentes dias. Ao final de cada dia, os pesquisadores se reunirão para discutir
sobre os pontos levantados no dia corrente e para sugerir melhorias no instrumento de entrevista.

A versão final do roteiro de entrevista pode ser encontrado nos apêndices desse trabalho.

\subsection{Observação do mundo real}
\label{sec:planejamento-estrategia-observacao}

O pesquisador observará os desenvolvedores em seu ambiente natural para investigar como a 
prática é conduzida no dia-a-dia pelos desenvolvedores. Através da observação, o pesquisador poderá avaliar se
a respostas dadas na entrevista conferem com o que eles realmente realizam durante o dia de trabalho. Além disso, o pesquisador
poderá fazer perguntas sobre determinada situação que aconteceu no momento.

Os objetivos das observações são:

\begin{itemize}
	\item descobrir como os programadores praticam TDD (Aniche e Gerosa \cite{aniche-mistakes} mostraram que os desenvolvores tendem a cometer desvios durante o processo).
	\item descobrir como eles realmente utilizam o feedback dos testes para guiar o design
	\item verificar se outras práticas ágeis, como programação pareada, influenciam a prática de TDD
	\item outros maneiras que a utilização de TDD influenciou no design
\end{itemize}

O pesquisador fará anotações sobre o que achar relevante. Ele anotará também o dia e hora que o fato ocorreu, bem como os desenvolvedores
que estavam participando naquele momento.

\subsection{Engenharia reversa}
\label{sec:planejamento-estrategia-engenharia-reversa}

O pesquisador utilizará técnicas de engenharia reversa \cite{eng-reversa}, como: "observar o código todo em uma hora",
aonde a ideia é fazer com que o pesquisador leia o código por uma hora e detalhe os pontos claros e os pontos não-claros do código; 
"fazer uma visita guiada ao código", aonde um dos desenvolvedores da aplicação apresenta trechos de código e tenta 
explicar o motivo, vantagens e desvantagens daquela decisão de design.

Os objetivos da utilização dessas técnicas são:

\begin{itemize}
	\item fazer com que o pesquisador tenha um conhecimento mais profundo sobre o código na qual os desenvolvedores trabalham no dia-a-dia e agregar mais informação ao pesquisador para o processo de análise
	\item gerar questões sobre possíveis problemas de design e tentar entender o motivo dos mesmos.
\end{itemize}

Para isso, o código-fonte completo das aplicações será disponibilizado para uso do pesquisador.

\subsection{Métricas de Código}
\label{sec:planejamento-estrategia-metricas}

Conhecidas métricas de qualidade de design, como acoplamento e coesão, serão calculadas para os códigos em que os desenvolvedores
atuam. Dessa maneira, os dados colhidos de maneira qualitativa nos passos anteriores poderão ser triangularizados com os valores gerados
por essas métricas.

Os objetivos de calcular essas métricas é:

\begin{itemize}
	\item verificar o comportamento das métricas de acoplamento
	\item verificar o comportamento das métricas de coesão
	\item verificar o comportamento das métricas de simplicidade
	\item verificar o comportamento das métricas de testabilidade
\end{itemize}

Alguns dos sistemas foram desenvolvidos utilizando-se uma estratégia de desenvolvimento mista, aonde TDD foi praticado em apenas algumas partes
do código. Durante a medição, os valores obtidos das partes do sistema que foram desenvolvidas utilizando-se TDD serão separados dos valores 
dos trechos de código desenvolvidos sem TDD. Isso possibilitará uma comparação dessas métricas, 
dentro do mesmo sistema, em pontos em que TDD foi praticado e em pontos aonde TDD não foi praticado.

Para o cálculo das métricas, serão utilizadas ferramentas como JDepend \cite{jdepend}, Eclipse Metrics \cite{eclipse-metrics} e (TODO ferramenta gall),
todas disponíveis para uso gratuito.

\section{Análise dos dados}
\label{sec:planejamento-analise}

O objetivo básico de uma análise de dados qualitativa é derivar conclusões a partir dos dados, mantendo uma clara cadeia de evidências.
Isso significa que o leitor deve ser capaz de seguir a derivação de resultados e conclusões pelos dados coletados \cite{yin}.

O processo de análise, baseado em \cite{creswell}, que está representado na figura (TODO fig), ilustra o processo de análise que será utilizado nessa pesquisa. Apesar de parecer uma abordagem em cascata, ele é na prática interativo, já que os passos são interconectados. Cada um dos níveis é detalhado a seguir:

\begin{itemize}

	\item \textit{Organização e Preparação dos Dados}: Transcrição das entrevistas e das notas geradas durante todo o processo de entrevistas; transcrição das notas das observações; transcrição das informações obtidas no processo de engenharia reversa; cálculo das métricas em diferentes momentos do código-fonte dos projetos

	\item \textit{Leitura dos dados}: Leitura de todos os dados gerados até o momento. Nesse momento há uma reflexão sobre os principais pontos e opiniões colhidos em todas as fontes de dados.

	\item \textit{Codificação e Agrupamento por Temas}:	Codificação é o ato de organizar e classificar os dados em pequenas categorias ou segmentos de textos antes de trazer qualquer significado àquela informação \cite{rossman}. Esse processo será feito por dois pesquisadores e os resultados serão confrontados. Após o processo de codificação, agrupa-se os dados codificados em temas que possuem uma granularidade maior. Esses temas são aqueles que aparecerão como maiores contribuições da pesquisa qualitativa.

	\item \textit{Interpretação do resultado}: O pesquisador interpreta os dados, basendo-se tanto na sua experiência pessoal com o assunto quanto com dados retirados da literatura.

\end{itemize}

%TODO figura

\section{Estratégias para validar descobertas}
\label{sec:planejamento-validacao}

\section{Papel do pesquisador}
\label{sec:planejamento-papel}

\section{Problemas éticos}
\label{sec:planejamento-etica}

\section{Resultados esperados}
\label{sec:planejamento-resultados-esperados}

### 2010-10-06 qualificacao/cap-planejamento.tex
acertando bibtex

@@
 O estudo experimental de engenharia de software sempre foi uma atividade difícil. Uma das razões para isso é o
-fator humano, muito presente no processo de desenvolvimento de software, como sugerido por métodos ágeis em geral (TODO ref). 
+fator humano, muito presente no processo de desenvolvimento de software, como sugerido por métodos ágeis em geral \cite{AgileManifesto}. 
 Dessa maneira, o paradigma de pesquisa analítico não é suficiente para investigar casos reais complexos envolvendo pessoas
@@
 Conhecidas métricas de qualidade de design, como acoplamento e coesão, serão calculadas para os códigos em que os desenvolvedores
-atuam. Dessa maneira, os dados colhidos de maneira qualitativa nos passos anteriores poderão ser triangularizados com os valores gerados
+atuam. Além disso, \cite{lanza} propõe uma maneira para se descobrir maus cheiros de design através de métricas baseadas nas métricas
+já apresentadas.
+
+Dessa maneira, os dados colhidos de maneira qualitativa nos passos anteriores poderão ser triangularizados com os valores gerados
 por essas métricas.
@@
 	\item verificar o comportamento das métricas de testabilidade
+	\item verificar a presença de heurísticas de design \cite{lanza}
 \end{itemize}

### 2010-10-07 qualificacao/cap-introducao.tex
trabalhando no capitulo sobre tdd

@@
 \chapter{Introdução}
-\label{cap:introducao}
+\label{cap:tdd-introducao}
 
 bla
+
+comentar que nao eh natural a ajuda de tdd conforme citado no artigo 'alarming results...' ., e muitas metricas como
+acoplamento e coesao apresentam problemas
+e que esse
+trabalho tenta explicar de maneira mais profunda pq tdd ajuda no design
+
+Quando desenvolvedores aprendem TDD, eles nao voltam atras... "Test Infected" (the art of fearless programming)

### 2010-10-07 qualificacao/cap-tdd.tex
capitulo do planejamento do experimento iniciado
trabalhando no capitulo sobre tdd

@@
 
-Test-Driven Development (TDD) é uma prática de desenvolvimento de software, onde o programador deve apenas escrever
-um código novo se houver um teste automatizado falhando, e deve também constantemente remover duplicação de dados e de código. 
+Test-Driven Development (TDD) é a arte de produzir testes automatizados para código de produção, usando
+esse processo para guiar o design e a programação. Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor
+deve primeiro escrever um teste que especifique e valide o que o código irá fazer. O programador então produz
+somente o código necessário para fazer esse teste passar. Então ele refatora (simplifica e clareia) tanto o
+código de produção quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.
+
+TDD é uma importante prática na Programação Extrema (XP) \cite{XPExplained} já que, como sugerido pelas práticas
+ágeis, o design de um software deve emergir conforme o software cresce. E, para responder rapidamente a essas
+alterações, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a qualidade interna e externa do código, e TDD
+provê isso já que TDD faz com que o teste de unidade seja o primeiro cliente real da classe que o programador ainda
+vai implementar, e isso faz com que ele pense melhor a respeito do comportamento que ele espera dessa classe. Além disso,
+a suíte de testes gerada dá segurança ao programador no momento de uma refatoração pois, caso ele cometa um erro,
+algum dos testes provavelmente irá falhar, avisando-o imediatamente sobre o problema.
+
+TDD faz com que esse simples processo de escrever um teste antes de escrever o código
+sirva para ajudar o time a entender as funcionalidades que os usuários do sistema precisam e 
+a entregar essas funcionalidades de maneira confiável e previsível \cite{GOOS}. TDD usa os testes para clarificar as expectativas
+sobre o que um pedaço de código deve fazer [TODO 3]. Além disso, ele cria uma medida concreta de falha, que são os testes de 
+unidade que estão falhando. Com essa medida em mãos, o objetivo do programador naquele momento é simplesmente fazer o teste passar. É um
+objetivo claro e bem definido, e permite ao programador focar naquele pequeno pedaço de funcionalidade e no trecho de código que ele 
+deve escrever para fazer o teste passar \cite{TDDByExample}.
+
+Na prática, TDD obriga que o programador escreva
+um código novo apenas se houver um teste automatizado falhando, e faz com que ele remova duplicação de dados e de código constantemente. 
 Essas duas regras implicam no seguinte ciclo: o programador primeiro deve escrever um pequeno teste que falhe (ou que até mesmo não compile), 
@@
 
-Ao fazer TDD, o programador é obrigado a escrever um teste antes de escrever o código. TDD faz com que esse simples processo 
-sirva para ajudar o time a entender as funcionalidades que os usuários do sistema precisam, e 
-a entregar essas funcionalidades de maneira confiável e previsível \cite{GOOS}. TDD usa os testes para clarificar as expectativas
-sobre o que um pedaço de código deve fazer [TODO 3]. Além disso, ele cria uma medida concreta de falha, que são os testes de 
-unidade que estão falhando). Com essa medida em mãos, o objetivo do programador naquele momento é simplesmente fazer o teste passar. É um
-objetivo claro e bem definido, e permite ao programador focar naquele pequeno pedaço de funcionalidade e no trecho de código que ele 
-deve escrever para fazer o teste passar \cite{TDDByExample}.
+TDD apareceu para o mundo de desenvolvimento de softwares em 2001, quando Kent Beck publicou seu trabalho sobre Programação Extrema \cite{XPExplained},
+onde TDD era uma das práticas citadas por ele como essenciais para o processo de desenvolvimento. Conhecida também
+por \textit{Test-First Programming} (Programação Testando Primeiro), \textit{Test-Driven Design} (Design Guiado pelos Testes) ou 
+\textit{Test-First Design} (Design Testando Primeiro), sua popularidade cresceu junto com o aumento de popularidade da própria Programação Extrema. 
+Mas, nos últimos tempos, TDD tem recebido uma grande atenção entre os pesquisadores e profissionais da indústria, mesmo em equipes não-ágeis, já que
+é dito que a sua prática aumenta tanto a qualidade interna do código, aumentando sua coesão, diminuindo seu acoplamento e tornando
+o código mais simples, quanto a qualidade externa, diminuindo o número de defeitos.
 
-% levar esse paragrafo para parte sobre design
+% levar esses paragrafos para parte sobre design
 TDD permite também que o desenvolvedor obtenha feedback sobre o design do sistema. Como sugerido pelas práticas ágeis,
@@
 
+\section{Definições incompletas} 
+\label{sec:tdd-definicoes-incompletas}
+
+Apesar de sua popularidade, existem muitas definições incompletas sobre TDD. A maioria delas de maneira geral levam em conta
+apenas a parte do teste, e dizem apenas
+que "TDD é uma prática de desenvolvimento de software na qual o programador deve escrever um teste antes de escrever o código".
+Definições como essa não definem todos os pontos-chave da prática, como a utilização desse processo para guiar o design e
+a obrigação de sempre escrever o código mais simples possível.
+
+Janzen \cite{tdd-taxonomy} exemplica esse problema mostrando a definição no livro \textit{JUnit in Action} \cite{junit-in-action}:
+\textit{Test-Driven Development é uma prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo apenas se um teste
+automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O objetivo de TDD é "código claro que funcione"}. 
+Entretanto, muitos autores lembram que TDD é na verdade uma prática de design \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}, 
+e citam sempre a famosa frase do Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema:
+\textit{Programação Teste Primeiro (Test-First Programming) não é uma prática de testes}.
+
+Entender que TDD é na verdade sobre análise e design seja talvez a parte mais complicada e desafiadora para novos adotantes da prática.
+
 \section{O Ciclo} 
@@
 
-De forma mais ampla, podemos definir o ciclo de TDD da seguinte maneira: (i) adicione um teste; (ii) rode todos os testes e veja o 
-novo teste falhar; (iii) escreva o código mais simples que faça o teste passar; (iv) rode todos os testes e veja o novo teste passar; 
-(v) refatore para remover duplicação de dados e de código.
+De forma mais ampla, podemos definir o ciclo de TDD da seguinte maneira:
+
+\begin{enumerate}
+	\item adicione um teste; 
+	\item rode todos os testes e veja o novo teste falhar; 
+	\item escreva o código mais simples que faça o teste passar; 
+	\item rode todos os testes e veja o novo teste passar; 
+	\item refatore para remover duplicação de dados e de código.
+\end{enumerate}
 
@@
 que ele deseja implementar, e dessa forma entender melhor o requisito antes de escrever qualquer linha de código.
+Esse teste falhará, afinal a funcionalidade ainda não foi implementada.
 
-Esse teste falhará, afinal a funcionalidade ainda não foi implementada.
+Esse é um passo muito importante do processo, já que o teste que o programador vai escrever é o primeiro cliente da classe que está
+prestes a implementar. Nesse momento o programador decide não somente sobre a interface que essa classe terá (como nomes dos métodos,
+parâmetros, tipos de retorno e exceções a serem lançadas) como também sobre o comportamento que ele espera dessa classe (como 
+os resultados de acordo com as diferentes entradas) \cite{GOOS}.
 
@@
 totalmente suscetível a falhas.
-
 Portanto, pode-se concluir que ver o novo teste falhar ajuda o programar a validar tanto o código de teste quanto o seu conhecimento
@@
 implemente uma solução mais complexa, e com isso acrescentando complexidade desnecessária no código. Algumas técnicas como
-"Implementação Óbvia" (TODO complementar) e "Triangularização" (TODO complementar) \cite{TDDByExample} podem ajudar o programador
-na tarefa de escrever a implementação mais simples possível.
+\textit{Implementação Óbvia} e \textit{Triangularização} \cite{TDDByExample}, discutidas com mais detalhes na seção \ref{sec:tdd-patterns}, 
+podem ajudar o programador na tarefa de escrever a implementação mais simples possível.
+
+Muitas vezes esse passo é mal entendido pelos programadores, que acabam por confundir o "mais simples" pelo o "mais simplório". 
+A ideia de passos de bebê \cite{TDDByExample} é melhor detalhada na seção \ref{sec:tdd-baby-steps}.
 
@@
 completa de testes, pois a implementação pode ter feito o novo teste passar, mas pode ter quebrado testes antigos que já existiam na suíte. 
-
 Caso algum teste antigo quebre, o programador deve então voltar um passo atrás, e tentar novamente escrever o código mais simples
 que faça o teste que está quebrado passar.
+
+Esse passo traz segurança ao programador durante todo o ciclo de desenvolvimento, pois rodando a suíte de testes inteira, 
+ele rapidamente descobre se introduziu um erro em alguma outra parte do sistema. Essa é uma técnica conhecida na área de testes e é
+chamada de \textit{testes de regressão} \cite{art-of-sw-testing}. Em TDD, e execução constante desses testes de regressão 
+trazem outra vantagem que é a detecção do erro acontece basicamente no momento em que esse erro é introduzido, facilitando assim
+o processo de correção do mesmo. Alguns estudos inclusive mostram que o programador ao fazer TDD passa menos tempo depurando o código
+do que programadores que utilizam a abordagem tradicional (TODO janzen 5, george williams 9 artigo aniche).
 
@@
 nesse momento tem total liberdade para refatorar, já que tem uma suíte de testes para garantir que o comportamento não será alterado.
-
 Esse é um dos principais passos no ciclo, já que é aqui que o programador se preocupa em melhorar o seu código, tornando-o
@@
 
+Como TDD faz com que a prática de testes seja utilizada para receber informações sobre o design, 
+a prática de refatoração é parte vital do processo já que o programador muda de ideia muitas vezes sobre a interface que determinada
+classe deve ter, e para isso, faz uso de práticas de refatoração, já muito discutida na literatura \cite{fowler-refactoring} \cite{joshua-refactoring}.
+
 \section{Passos de bebê}
+\label{sec:tdd-baby-steps}
 
@@
 
+\section{Padrões para a Prática de TDD}
+\label{sec:tdd-patterns}
+
+tdd patterns e red/green bar patterns (beck) sec:tdd-patterns
+
 ---
-explicar mais a fundo o ciclo, se baseando no artigo de paris
 
-tdd patterns e red/green bar patterns (beck)
+feedback (exemplo do MortalityTable do Aim, fire), nada de bduf
 
@@
 
-definições frouxas
-
 história do tdd
@@
 
+tdd é documentação?
+
 visao do martin sobre tdd
@@
 ron jefrries clean code that works
+
+discussao do janzen sobre abordagem test, driven e development

### 2010-10-07 qualificacao/cap-design.tex
movendo paragrafos para o cap de design

@@
 sinergia entre alta testabilidade e codigo bom
+
+% levar esses paragrafos para parte sobre design
+TDD permite também que o desenvolvedor obtenha feedback sobre o design do sistema. Como sugerido pelas práticas ágeis,
+o design de um software deve emergir junto com sua evolução. E, para responder rapidamente à essas mudanças, é necessário
+um feedback constante sobre a qualidade do design. Por esse motivo, TDD é considerado uma importante prática na Programação 
+Extrema (XP) \cite{XPExplained} e uma estratégia essencial para designs emergentes pois, 
+ao escrever um teste antes do código, os programadores contemplam e decidem não somente sobre a interface (como nomes de classes e 
+métodos, tipos de retorno e exceções lançadas), mas também no comportamento que se espera de uma determinada classe 
+(como o resultado esperado de acordo com determinadas entradas) [TODO 13].
+
+Conforme o sistema é desenvolvido, TDD possibilita um feedback sobre a qualidade tanto da implementação quanto do design. Segundo 
+Freeman \cite{GOOS}, escrever testes (i) clarifica o critério de aceitação para o próximo pedaço de software; (ii) encoraja o programador
+a escrever componentes fracamente acoplados, de maneira que eles possam ser testados de maneira isolada, e em um nível maior, combinados
+com outros componentes; (iii) cria uma especificação executável sobre o que o código faz; e (iv) cria uma suíte de testes de regressão.
+Já o processo de rodar os testes possibilita (i) a detecção de erros enquanto o contexto está recente na mente do programador, e (ii)
+faz com que o programador saiba quando terminou seu trabalho, diminuindo assim o risco de implementar funcionalidades desnecessárias.

### 2010-10-07 qualificacao/cap-tdd.tex
movendo paragrafos para o cap de design

@@
 o código mais simples, quanto a qualidade externa, diminuindo o número de defeitos.
-
-% levar esses paragrafos para parte sobre design
-TDD permite também que o desenvolvedor obtenha feedback sobre o design do sistema. Como sugerido pelas práticas ágeis,
-o design de um software deve emergir junto com sua evolução. E, para responder rapidamente à essas mudanças, é necessário
-um feedback constante sobre a qualidade do design. Por esse motivo, TDD é considerado uma importante prática na Programação 
-Extrema (XP) \cite{XPExplained} e uma estratégia essencial para designs emergentes pois, 
-ao escrever um teste antes do código, os programadores contemplam e decidem não somente sobre a interface (como nomes de classes e 
-métodos, tipos de retorno e exceções lançadas), mas também no comportamento que se espera de uma determinada classe 
-(como o resultado esperado de acordo com determinadas entradas) [TODO 13].
-
-Conforme o sistema é desenvolvido, TDD possibilita um feedback sobre a qualidade tanto da implementação quanto do design. Segundo 
-Freeman \cite{GOOS}, escrever testes (i) clarifica o critério de aceitação para o próximo pedaço de software; (ii) encoraja o programador
-a escrever componentes fracamente acoplados, de maneira que eles possam ser testados de maneira isolada, e em um nível maior, combinados
-com outros componentes; (iii) cria uma especificação executável sobre o que o código faz; e (iv) cria uma suíte de testes de regressão.
-Já o processo de rodar os testes possibilita (i) a detecção de erros enquanto o contexto está recente na mente do programador, e (ii)
-faz com que o programador saiba quando terminou seu trabalho, diminuindo assim o risco de implementar funcionalidades desnecessárias.
 

### 2010-10-08 qualificacao/cap-planejamento.tex
mais textos no planejamento

@@
 O propósito deste estudo de caso é avaliar a influência de Test-Driven Development na qualidade do 
-design do software durante a sua evolução. Este estudo visa entender como os programadores utilizam o 
+design do software durante toda a sua evolução. Este estudo visa entender como os programadores utilizam o 
 feedback dos testes para guiar o design, e dessa maneira influenciar na qualidade final do mesmo. 
@@
 por pessoas com diferentes níveis técnicos dentro de projetos reais.
-
-Para isso, serão utilizadas três empresas do mercado brasileiro de software. Todas elas desenvolvem
-softwares de pequeno e médio porte (TODO definir) utilizando a plataforma Java para desenvolvimento.
-Os desenvolvedores que atuam nelas possuem diferentes perfis e níveis técnicos, desde estagiários até
-profissionais com mais de 10 anos de experiência.
 
@@
 
+\section{Participantes da pesquisa}
+\label{sec:planejamento-participantes}
+
+O critério usado para convite de empresas para participação na pesquisa foram:
+
+\begin{itemize}
+	\item Empresa de desenvolvimento de software que utiliza TDD há mais de 1 ano;
+	\item Localizada em São Paulo, para facilitar o processo de entrevista e observação do ambiente;
+	\item Desenvolvedores com diferentes níveis de experiência em TDD, desde iniciantes até experientes; 
+\end{itemize}
+
+De acordo com esses critérios, três empresas do mercado brasileiro de software foram selecionadas. 
+Todas elas desenvolvem softwares de pequeno e médio porte (TODO definir) utilizando a plataforma Java para desenvolvimento.
+
+TODO detalhar mais as empresas
+
 \section{Estratégia de pesquisa} 
@@
 
-O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores das empresas. 
-As entrevistas serão semi-estruturadas, onde o pesquisador possui um roteiro de perguntas a serem respondidas, mas pode eventualmente
+O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores das empresas participantes. 
+As entrevistas serão semi-estruturadas, o que significa que o pesquisador possui um roteiro de perguntas a serem respondidas, mas pode eventualmente
 alterar o rumo da entrevista de acordo com as respostas dados pelos entrevistados \cite{guidelines-case-study}. 
@@
 
+TODO: Mapear perguntas com os objetivos acima
+
 Todas as entrevistas serão gravadas para que possam ser consultadas pelo pesquisador em um momento futuro. Além disso,
@@
 
-As entrevistas serão feitas em diferentes dias. Ao final de cada dia, os pesquisadores se reunirão para discutir
+As entrevistas serão feitas em dias diferentes. Ao final de cada dia, os pesquisadores se reunirão para discutir
 sobre os pontos levantados no dia corrente e para sugerir melhorias no instrumento de entrevista.
@@
 a respostas dadas na entrevista conferem com o que eles realmente realizam durante o dia de trabalho. Além disso, o pesquisador
-poderá fazer perguntas sobre determinada situação que aconteceu no momento.
+poderá fazer perguntas sobre determinada situação que aconteceu naquele momento.
 
@@
 	\item verificar se outras práticas ágeis, como programação pareada, influenciam a prática de TDD
-	\item outros maneiras que a utilização de TDD influenciou no design
+	\item outros maneiras na qual a utilização de TDD influenciou no design
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-	\item verificar o comportamento das métricas de acoplamento
-	\item verificar o comportamento das métricas de coesão
-	\item verificar o comportamento das métricas de simplicidade
-	\item verificar o comportamento das métricas de testabilidade
-	\item verificar a presença de heurísticas de design \cite{lanza}
+	\item verificar o comportamento das métricas de acoplamento;
+	\item verificar o comportamento das métricas de coesão;
+	\item verificar o comportamento das métricas de simplicidade;
+	\item verificar o comportamento das métricas de instabilidade e abstração \cite{bobmartin-oodmetrics};
+	\item verificar o comportamento das métricas de testabilidade;
+	\item verificar a presença de heurísticas de design \cite{lanza};
 \end{itemize}
@@
 
-\section{Estratégias para validar descobertas}
+\section{Validade e Confiabilidade do Estudo}
 \label{sec:planejamento-validacao}
+
+Os termos validade e confiabilidade em estudos qualitativos não possuem o mesmo significado dos estudos quantitativos. 
+Confiabilidade em um estudo qualitativo indica que a abordadem do pesquisador é consistente entre diferentes pesquisadores
+e diferentes projetos. Gibbs \cite{gibbs} sugere alguns procedimentos, dentre eles:
+
+\begin{itemize}
+	\item Checar as transcrições para garantir que não foram cometidos erros óbvios durante a transcrição;
+	\item Certificar que não há um desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos durante o processo de codificação.
+Isso pode ser alcançado comparando os dados com os códigos e com as anotações constantemente;
+	\item Fazer uma comparação cruzada entre os códigos criados pelos pesquisadores
+\end{itemize}
+
+O processo de codificação será feito por dois pesquisadores diferentes, que irão constantemente checar e comparar os resultados
+obtidos. Além disso, as entrevistas serão gravadas e o pesquisador poderá revisar a transcrição durante todo a pesquisa.
+
+Já o termo validade em um estudo qualitativo significa que o pesquisador se preocupou com a exatidão das informações
+geradas pela pesquisa. Isso pode ser verificado por alguns procedimentos, dentre eles:
+
+\begin{itemize}
+	\item Triangularização diferentes fontes de dados;
+	\item Apresentar os resultados da pesquisa para os participantes e verificar se eles concordam com os resultados gerados;
+	\item Prover descrição rica e detalhada sobre o ambiente;
+	\item Esclarecer todos os possíveis vieses da pesquisa;
+	\item Auditoria externa para revisar o projeto;
+\end{itemize}
+
+Os dados colhidos pela entrevista serão triangularizados com os dados obtidos das métricas de código e design. 
+Como exemplo, os entrevistados serão perguntados sobre os possíveis efeitos de TDD no design, como redução do acoplamento ou
+aumento da coesão, e esses dados serão comparados com as métricas de acoplamento e coesão, abstração e instabilidade 
+calculadas sobre o código.
+Além disso, os dados observados no ambiente dos programadores também servirão para aumentar a validade dos 
+dados colhidos nas entrevistas.
 
@@
 
+O pesquisador tem como papel fundamental participar do processo de captura de todos os dados comentados
+nas seções acima. No processo de entrevista, o pesquisador fará o papel de entrevistador principal, enquanto outro
+pesquisador convidado fará o papel de observador da entrevista.
+
+O pesquisador também observará o ambiente real dos desenvolvedores nas três empresas selecionadas
+para a pesquisa. A experiência e vivência do pesquisador na área de desenvolvimento de software 
+nesse ponto será importante para ajudar na compreensão dos ambientes.
+
+Creswell \cite{creswell}, citando Locke \cite{locke}, lembra
+que a contribuição do investigador para o contexto da pesquisa pode ser útil e positiva ao invés de prejudicial.
+Além do mais, o pesquisador é responsável por identificar todos os valores pessoais, pressuposições e vieses desse estudo.
+
 \section{Problemas éticos}
@@
 
+Essa pesquisa poderá revelar problemas nas empresas selecionadas, como problemas no design do software, na
+qualidade dos seus desenvolvedores, entre outros. Por esse motivo, todos os dados colhidos pelo pesquisador
+serão mantidos em sigilo e todos os nomes de desenvolvedores e projetos omitidos, conforme acordo assinado entre o pesquisador e a empresa.
+
 \section{Resultados esperados}
 \label{sec:planejamento-resultados-esperados}
+
+O objetivo desta pesquisa é entender, de maneira satisfatória, o efeito da influência de TDD sobre a qualidade
+do design do software, obtendo o ponto de vista dos desenvolvedores que a praticam diariamente. 
+Conforme discutido nos trabalhos relacionados, muitos pesquisas já foram feitas, 
+mas poucas discutem os motivos e as razões de TDD influenciar no design.

### 2010-10-08 qualificacao/cap-design.tex
apenas TODOs nos lugares certos

@@
 \chapter{TDD e sua influência no design}
-\label{cap:tdd-design}
+\label{cap:design}
 
-Texto texto texto texto texto texto texto texto texto
-foco em feedback do design
-2 vantagens gratuitas; gerenciamento de dependencias e codigo facilmente invocavel
-experiencia do programador para refatoracao de nivel maior
-falar sobre feedback do design
-sinergia entre alta testabilidade e codigo bom
+\section{Introdução}
+\label{sec:design-introducao}
 
-% levar esses paragrafos para parte sobre design
-TDD permite também que o desenvolvedor obtenha feedback sobre o design do sistema. Como sugerido pelas práticas ágeis,
-o design de um software deve emergir junto com sua evolução. E, para responder rapidamente à essas mudanças, é necessário
-um feedback constante sobre a qualidade do design. Por esse motivo, TDD é considerado uma importante prática na Programação 
-Extrema (XP) \cite{XPExplained} e uma estratégia essencial para designs emergentes pois, 
-ao escrever um teste antes do código, os programadores contemplam e decidem não somente sobre a interface (como nomes de classes e 
+Conforme discutido no capítulo \ref{cap:tdd}, TDD é uma pratica focada em design, e não em testes.
+Ao escrever um teste antes do código, os programadores contemplam e decidem não somente sobre a interface (como nomes de classes e 
 métodos, tipos de retorno e exceções lançadas), mas também no comportamento que se espera de uma determinada classe 
@@
 faz com que o programador saiba quando terminou seu trabalho, diminuindo assim o risco de implementar funcionalidades desnecessárias.
+
+Como sugerido pelas práticas ágeis,
+o design de um software deve emergir junto com sua evolução. E, para responder rapidamente à essas mudanças, é necessário
+um feedback constante sobre a qualidade do design. Por esse motivo, TDD é considerado uma importante prática na Programação 
+Extrema (XP) \cite{XPExplained} e uma estratégia essencial para designs emergentes.
+
+O objetivo deste capítulo é discutir sobre design de software, apresentando
+bons príncipios de design orientado a objetos, métricas e heurísticas de design, relacionando-os com a possível influência 
+que TDD tem sobre estes pontos.
+
+\section{Design}
+
+\section{Princípios de Design}
+\label{sec:design-oo-principios}
+
+\section{Métricas de design}
+
+\section{Heurísticas de designs}
+
+\section{Sintomas de Designs em Degradação}
+
+\section{TDD e Design}
+2 vantagens gratuitas; gerenciamento de dependencias e codigo facilmente invocavel
+experiencia do programador para refatoracao de nivel maior
+exemplo da classe de nota fiscal
+falar sobre feedback do design
+sinergia entre alta testabilidade e codigo bom

### 2010-10-08 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
trabalhando no capitulo sobre tdd
apenas TODOs nos lugares certos

--- 2010-09-16 qualificacao/cap-introducao.tex
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Introdução}
-\label{cap:introducao}
+\chapter{Trabalhos Relacionados}
+\label{cap:trabalhos-relacionados}
 
-bla
+citar tabela do madeyski com os experimentos (e colocar o trabalho dele na tabela)
+
+discutir os trabalhos que falam de design
+
+comentar do problema com a medicao de acoplamento (em TDD ele na verdade cresce, pois acopla com mais classes pequenas e coesas).
+as metricas devem ser avaliadas juntas
+
+grafico posicionando meu trabalho em relacao aos outros

### 2010-10-08 qualificacao/dissertacao.tex
levando os TODOs relacionados para o capitulo de design
acertando bibtex
trabalhando no capitulo sobre tdd
apenas TODOs nos lugares certos

@@
     \vspace*{2.3cm}
-    \textbf{\Large{Um estudo sobre o Impacto de Test-Driven Development na Qualidade do Design}}\\
+    \textbf{\Large{Um estudo sobre o Impacto de Test-Driven Development na Qualidade do Design de Classes}}\\
 
@@
    	\vskip 1.5cm
-    \normalsize{São Paulo, fevereiro de 2010}
+    \normalsize{São Paulo, dezembro de 2010}
 \end{center}
@@
 \begin{tabular}{ll}
-         TDD         & Desenvolvimento Baseado em Testes (\emph{Test-Driven Development})\\
+         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes (\emph{Test-Driven Development})\\
+         XP          & Programação Extrema (\emph{Extreme Programming})\\
 \end{tabular}
@@
 \input cap-tdd
+\input cap-design
+\input cap-trabrelacionados
+\input cap-planejamento
 \input cap-conclusoes

### 2010-10-12 qualificacao/cap-conclusoes.tex
todos agora sao utf8; sintomas de degradacao em design escrita (retirada da dissertacao do gustavo)

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Conclusões}
\label{cap:conclusoes}

Texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto\footnote{Exemplo de referência para página
Web: \url{www.vision.ime.usp.br/~jmena/stuff/tese-exemplo}}.

%------------------------------------------------------
\section{Considerações Finais}

Texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto.

%------------------------------------------------------
\section{Sugestões para Pesquisas Futuras}

Texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto...

### 2010-10-12 qualificacao/cap-design.tex
todos agora sao utf8; sintomas de degradacao em design escrita (retirada da dissertacao do gustavo)

@@
 
+Como comentado por Martin \cite{bob-martin}, esses príncipios são produto de décadas de experiência em engenharia de software.
+Eles não são produto de uma única pessoa, mas sim a integração de pensamentos e trabalhos de um grande número de
+desenvolvedores de software e pesquisadores.
+
 \section{Métricas de design}
@@
 \section{Sintomas de Designs em Degradação}
+
+Quando um design começa a ficar difícil de ser evoluído, o reúso de código se torna mais complicado do que repetir o trecho de código ou 
+o custo de se fazer qualquer alteraçõ no design se torna alto, dizemos que que esse design está \textit{degradando}. 
+Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de designs em degradação, chamados também de \textit{maus cheiros de design}. 
+Esses sintomas são parecidos com os maus cheiros de código \textit{code smells}, mas em um nível mais alto: esses sintomas
+estão presentes na estrutura geral do software ao invés de estarem em apenas um pequeno trecho de código.
+
+Esses sintomas podem ser medidos de forma subjetiva e algumas vezes de forma até objetiva. Geralmente, esses sintomas são causados
+por violações de um ou mais príncipios de design, apresentados na seção \ref{sec:design-oo-principios}.
+
+\subsection{Rigidez}
+
+Rigidez é a tendência do software em se tornar difícil de mudar, mesmo de maneiras simples.
+Toda mudança causa uma cascata de mudancçs subsequentes em módulos dependentes.
+Quanto mais módulos precisam ser modificados, maior é a rigidez do design.
+Quando um design está muito rígido, não se sabe com segurança quando uma mudança terá fim.
+Mudanças simples passam a demorar muito tempo até serem aplicadas no código e frequentemente acabam superando em várias vezes a estimativa de esforço inicial.
+Frases como \textit{"isto foi muito mais complicado do que eu imaginei"} tornam-se populares.
+Neste momento, gerentes de desenvolvimento começam a ficar receosos em permitir que os desenvolvedores consertem problemas não críticos.
+
+\subsection{Fragilidade}
+
+Fragilidade é a tendência do software em quebrar em muitos lugares diferentes toda vez que uma única mudança acontece.
+Frequentemente, os novos problemas ocorrem em áreas não relacionadas conceitualmente com a área que foi mudada, tornando o processo de manutenção demasiadamente custoso, complexo e tedioso.
+Consertar os novos problemas usualmente passa a resultar em outros novos problemas e assim por diante.
+Infelizmente, módulos frágeis são comuns em sistemas de software.
+São estes os módulos que sempre aparecem na lista de bugs a serem corrigidos.
+Além disto, desenvolvedores começam a ficar receosos de alterar certos trechos de código, pois sabem que estes estão tão frágeis que qualquer mudança simples fatalmente acarretará na introdução de problemas inesperados e de naturezas diversas.
+
+\subsection{Imobilidade}
+
+Imobilidade é a impossibilidade de se reusar software de outros projetos ou de partes do mesmo projeto.
+Neste cenário, o módulo que se deseja reutilizar frequentemente tem uma bagagem muito grande de dependências e não possui código claro.
+Depois de muita investigação, os arquitetos descobrem que o trabalho e o risco de separar as partes desejáveis das indesejáveis são tão grandes, que o módulo acaba sendo reescrito ao invés de reutilizado.
+
+\subsection{Viscosidade}
+
+Quando uma mudança deve ser realizada, usualmente há várias opções para realizar tal mudança.
+Quando as opções que preservam o design são mais difíceis de serem implementadas do que aquelas que não o preservam (hacks), há alta viscosidade de design.
+Neste cenário, é fácil fazer a "coisa errada" e é difícil fazer a "coisa certa", ou seja, é difícil preservar e aprimorar o design.
+
+\subsection{Complexidade Desnecessária}
+
+Detecta-se complexidade desnecessária no design quando ele contém muitos elementos inúteis ou não utilizados (\textit{dead code}).
+Geralmente ocorre quando há muito design inicial (\textit{up-front design}) e não se segue uma abordagem de desenvolvimento iterativa e incremental, de modo que os projetistas tentam prever uma série de futuros requisitos para o sistema e concebem um design demasiadamente flexível ou desnecessariamente sofisticado.
+Frequentemente apenas algumas previsões acabam se concretizando ao longo do tempo e, neste meio período, o design carrega o peso de elementos e construções não utilizados.
+O software então se torna complexo e difícil de ser entendido.
+Design com complexidade muito alta comumente afeta a produtividade, porque quando os desenvolvedores herdam tal projeto, eles gastam muito tempo aprendendo as nuances do design antes que possam efetivamente estendê-lo ou mantê-lo confortavelmente \cite{kerievsky}.
+
+\subsection{Repetição Desnecessária}
+
+Este é um fenômeno presente na grande maioria dos sistemas de software de médio e grande porte.
+Quando há repetição de trechos de código, é sinal de que uma abstração apropriada não foi capturada durante o processo de design (ou inclusive na análise).
+Descobrir esta abstração para eliminar a repetição de código geralmente não está na lista de itens de alta prioridade dos desenvolvedores, de maneira que a resolução do problema acaba sendo eternamente postergada.
+Também, o sistema se torna cada vez mais difícil de entender e principalmente de manter, pois os problemas encontrados em uma unidade de repetição devem ser corrigidos potencialmente em toda repetição, com o agravante de que uma repetição pode ter forma ligeiramente diferente de outra.
+
+\subsection{Opacidade}
+
+Opacidade é a tendência de um módulo ser difícil de ser entendido. Códigos podem ser escritos de maneira clara e expressiva ou de maneira "opaca" e complicada.
+A tendência de um código é se tornar mais e mais opaco a medida que o tempo passa e, para que isso seja evitado, é necessário um esforço constante em 
+manter esse código claro e expressivo. Uma maneira para prevenir isso, é fazer com que os desenvolvedores se ponham no papel de leitores do código e
+refatorem esse código de maneira que qualquer outro leitor poderia entender. Além disso, revisões de código feita por outros desenvolvedores é também
+uma possível solução para manter o código menos opaco.
 

### 2010-10-12 qualificacao/cap-design.tex
alterando um trecho em Repeticao Desnecessaria

@@
 
-Este é um fenômeno presente na grande maioria dos sistemas de software de médio e grande porte.
 Quando há repetição de trechos de código, é sinal de que uma abstração apropriada não foi capturada durante o processo de design (ou inclusive na análise).
-Descobrir esta abstração para eliminar a repetição de código geralmente não está na lista de itens de alta prioridade dos desenvolvedores, de maneira que a resolução do problema acaba sendo eternamente postergada.
+Esse problema é frequente e é comum encontrar softwares que contenham dezenas e até centenas de elementos com códigos repetidos.
+Descobrir a melhor abstração para eliminar a repetição de código geralmente não está na lista de itens de alta prioridade dos desenvolvedores, de maneira que a resolução do problema acaba sendo eternamente postergada.
 Também, o sistema se torna cada vez mais difícil de entender e principalmente de manter, pois os problemas encontrados em uma unidade de repetição devem ser corrigidos potencialmente em toda repetição, com o agravante de que uma repetição pode ter forma ligeiramente diferente de outra.

### 2010-10-12 qualificacao/cap-design.tex
comentando da palestra do bob martin sobre gerenciamento de dependencias

@@
 por violações de um ou mais príncipios de design, apresentados na seção \ref{sec:design-oo-principios}.
+
+Muitos desses problemas são relacionados à gerência de dependências e, como comentado por Martin em
+uma de suas palestras \cite{bobmartin-infoq}, gerenciar dependências é um dos maiores problemas do processo de desenvolvimento de software.
+Quando essa atividade não é feita corretamente, isso gera código que é difícil de manter e reusar. Entretanto, quando essa atividade
+é bem feita, o software tende a ser flexível, robusto e suas partes reusáveis.
 

### 2010-10-15 qualificacao/cap-design.tex
SRP

@@
 
-Como comentado por Martin \cite{bob-martin}, esses príncipios são produto de décadas de experiência em engenharia de software.
+Os princípios comentados nesta seção são muito discutidos por Robert Martin \cite{bob-martin}, e são produto de 
+décadas de experiência em engenharia de software.
 Eles não são produto de uma única pessoa, mas sim a integração de pensamentos e trabalhos de um grande número de
 desenvolvedores de software e pesquisadores.
+
+Conhecidos pelo acrônimo \textit{SOLID} (sólido, em português), são eles:
+
+\begin{itemize}
+	\item Princípio da Responsabilidade Única (\textit{Single-Responsibility Principle})
+	\item Príncipio do Aberto-Fechado (\textit{Open/Closed Principle})
+	\item Princípio de Substituição de Liskov (\textit{Liskov Substitution Principle})
+	\item Príncipio da Inversão de Dependência (\textit{Dependency-Inversion Principle})
+	\item Princípio da Segregação de Interfaces (\textit{Interface Segregation Principle})
+\end{itemize}
+
+\subsection{Príncipio da Responsabilidade Única}
+\label{subsec:principio-srp}
+
+O termo coesão define a relação entre os elementos de um mesmo módulo \cite{demarco} \cite{pagejones}. Isso significa que
+os todos elementos de uma classe que tem apenas uma responsabilidade tendem a se relacionar. Diz-se que uma classe
+como essa é uma classe que possui alta coesão (ou que é coesa). Já em uma classe
+com muitas responsabilidades diferentes, os elementos tendem a se relacionar apenas em "grupos", ou seja, com os elementos
+que tratam de uma das responsabilidades da classe. A esse tipo de classe, diz-se que ela possui uma baixa coesão (ou que não é
+coesa).
+
+Robert Martin altera esse conceito de coesão e relaciona coesão com as forças que causam um módulo ou uma classe a mudar. No caso,
+o Príncipio de Responsabilidade Única diz que uma classe deve ter apenas uma única razão para mudar \cite{bob-martin}.
+
+Esse príncipio é bem importante no momento em que há uma alteração em alguma funcionalidade do software. Quando isso ocorre,
+o programador precisa procurar pelas classes que possuem a responsabilidade a ser modificada. Supondo uma classe que 
+possua mais de uma razão para mudar, isso significa que ela é acessada por duas partes do software que fazem coisas diferentes.
+Fazer uma alteração em uma das responsabilidades dessa classe pode, de maneira não intencional, quebrar a outra parte
+de maneira inesperada. Isso torna o design frágil, como comentado na seção \ref{subsec:fragilidade}.
+
+Para exemplificar isso, imagine uma classe chamada "Nota Fiscal" que, além de representar uma nota fiscal no sistema, ainda
+é responsável por persistir as informações em alguma base de dados. Essa classe viola o Princípio da Responsabilidade Única,
+pois ela possui mais de uma razão para mudar. A parte de persistência por exemplo, muito provavelmente faz acesso à arcabouços
+que lidam com esse tipo de coisa. Se o arcabouço mudar, isso muito provavelmente forcará uma mudança nessa classe, além de 
+todo o processo novamente de recompilação, testes e re-implantação dessa classe. Caso o programador esqueça disso, a aplicação
+pode quebrar de maneiras imprevisíveis.
+
+Seguindo o princípio, essas duas responsabilidades deveriam estar em classes diferentes: uma classe que representaria a nota
+fiscal no sistema, e outra classe que seria responsável por persistir esses dados. Dessa maneira, alterações na forma de
+persistência dos dados não implicam em alterações na classe responsável pela representação da nota fiscal no sistema.
+
+\subsection{Princípio do Aberto-Fechado}
+\label{subsec:ocp}
 
@@
 \subsection{Fragilidade}
+\label{subsec:fragilidade}
 

### 2010-10-15 qualificacao/cap-design.tex
OCP

@@
 
+O Príncipio do Aberto-Fechado, cunhado por Bertrand Meyer, diz que as entidades do software (como classes, módulos, funções, etc)
+devem ser abertas para extensão, mas fechadas para alteração \cite{meyer-ocp}. Se uma simples alteração resulta em uma cascata
+de alterações em módulos dependentes, isso cheira à rigidez, conforme descrito na seção \ref{subsec:rigidez}. O príncipio faz então
+com que o programador sempre refatore as classes de modo que mudanças desse tipo não causem mais modificações.
+
+Quando esse princípio é aplicado de maneira correta, novas alterações fazem com que o programador adicione novo código, e não
+modifique o anterior. Isso é alcançado através de \textit{abstrações}. Linguagens orientadas a objetos, por exemplo, possuem
+mecânismos para se criar abstrações (conhecido com interfaces em linguagens como Java ou C#). Através dessas abstrações,
+o programador consegue descrever a maneira em que uma determinada classe deve se portar, mas sem se preocupar em como
+essa classe faz isso.
+
+Robert Martin \cite{bob-martin} ilustra o seguinte exemplo em seu livro: Imagine uma classe responsável por desenhar 
+um conjunto de figuras geométricas. O código do método responsável por isso, é algo como:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+public class DesenhadorDeFiguras {
+	public void desenhaFiguras(List<Object> figuras) {
+		for(Object figura : figuras) {
+			if(figura instanceof Circulo) ((Circulo)figura).desenhaCirculo();
+			if(figura instanceof Quadrado) ((Quadrado)figura).desenhaQuadrado();
+		}
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+
+Repare que caso uma nova figura geométrica apareça, o código dessa classe deve ser alterado. Uma solução que segue
+o príncipio do Aberto-Fechado seria criar uma abstração (uma interface) para figuras geométricas (chamado de \textit{Figura} no código abaixo).
+Todas as figuras geométricas então implementam essa interface. Dessa maneira, ao se criar uma nova figura, basta criar uma nova classe
+que represente essa figura. O código da classe \textit{DesenhadorDeFiguras} não precisará ser modificado.
+
+O código que exemplifica isso está abaixo:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+public interface Figura {
+	void desenha();
+}
+
+public class Quadrado implements Figura {
+	public void desenha() { /* ... */ }
+}
+
+public class Circulo implements Figura {
+	public void desenha() { /* ... */ }
+}
+
+public class DesenhadorDeFiguras {
+	public void desenhaFiguras(List<Figura> figuras) {
+		for(Figura figura : figuras) {
+			figura.desenha();
+		}
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+
 \section{Métricas de design}
@@
 \subsection{Rigidez}
+\label{subsec:rigidez}
 

### 2010-10-15 qualificacao/cap-design.tex
LSP

@@
 
+\subsection{Princípio de Substituição de Liskov}
+\label{subsec:lsp}
+
+O princípio diz que sub-tipos devem ser substituíveis por tipos base. Esse princípio, criado por Barbara Liskov em 1988 \cite{liskov},
+é importante já que herança é uma das maneiras para se suportar abstrações e polimorfismo em linguagens orientadas à objeto.
+
+Como visto na seção \ref{subsec:ocp}, o Princípio do Aberto-Fechado se baseia muito no processo de polimorfismo. Imagine o seguinte caso:
+a classe base possui um método que aceita como parâmetros valores entre 1 e 1000. Em determinado momento, o programador cria um sub-tipo
+e sobrescreve o mesmo método, com a diferença de que esse método agora aceita valores apenas entre 1 e 500. Esse tipo de situação pode
+criar problemas difíceis de serem encontrados, já que como a pré-condição da classe base era mais fraca que a da sub-classe, pode haver
+algum cliente que faça uso disso; caso a instância do sub-tipo seja passado para esse cliente, ele vai quebrar. O mesmo problema
+acontece na pós-condição do método: imagine que esse mesmo método da classe base retorne um número no intervalo de 1 a 10, e na sub-classe
+esse método retorne um valor entre 1 e 50. Os clientes da classe base estão esperando uma saída entre 1 e 10, e caso uma instância da
+sub-classe seja passada, ela pode retornar valores que o cliente não está preparado para tratar. Isso faz com que o design fique frágil, 
+conforme citado na seção \ref{subsec:fragilidade}.
+
+Um clássico exemplo sobre Príncipio de Substituição de Liskov é o exemplo dos Quadrados e Retângulos. Imagine uma classe Retângulo. Um
+retângulo possui dois lados de tamanhos diferentes. Imagine agora uma classe Quadrado (figura geométrica que possui todos os lados
+com o mesmo tamanho) que herde de Retângulo, e a única alteração é fazer com que os dois lados tenham o mesmo tamanho. Apesar
+de parecer lógico, afinal um Quadrado é um Retângulo com apenas uma condição diferente, a classe Quadrado quebra o Príncipio:
+a pré-condição dela é mais forte do que a do quadrado, afinal os dois lados devem ter o mesmo tamanho.
+
 \section{Métricas de design}

### 2010-10-15 qualificacao/cap-design.tex
DIP

@@
 
+\subsection{Princípio da Inversão de Dependências}
+\label{subsec:dip}
+
+O Príncipio de Inversão de Dependências se baseia em duas afirmações:
+
+\begin{itemize}
+	\item Módulos de alto nível não devem depender de módulos de baixo nível. Ambos devem depender de abstrações
+	\item Abstrações não devem depender de detalhes. Detalhes devem depender de abstrações
+\end{itemize}
+
+Imagine a seguinte classe Copiadora:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+	public class Copiadora {
+		public void copiar() {
+			LeitorDeXml leitor = new LeitorDeXml();
+			EscritorDeSerial escritor = new EscritorDeSerial();
+			while(leitor.temCaracteres()) {
+				escritor.escreve(leitor.leCaracteres());
+			}
+		}
+	}
+\end{lstlisting}
+
+Repare que a classe Copiadora depende de classes de baixo nível (como LeitorDeXml e EscritorDeSerial). Mudanças nessas classes tendem a forçar
+mudanças também na classe de alto nível. Uma possível solução para o problema é uma implementação como a abaixo:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+	public interface Leitor {
+		boolean temCaracteres();
+		String leCaracteres();
+	}
+
+	public interface Escritor {
+		void escreve(String conteudo);
+	}
+
+	public class Copiadora {
+		private Leitor leitor;
+		private Escritor escritor;
+
+		public Copiadora(Leitor leitor, Escritor escritor) {
+			this.leitor = leitor;
+			this.escritor = escritor;
+		}
+
+		public void copiar() {
+			while(leitor.temCaracteres()) {
+				escritor.escreve(leitor.leCaracteres());
+			}
+		}
+	}
+\end{lstlisting}
+
+Agora a classe Copiadora depende apenas de interfaces de alto nível. As classes EscritorDeSerial e LeitorDeXml agora dependem das
+abstrações Leitor e Escritor, e cada um implementa a sua respectiva interface, seguindo o princípio da inversão de dependência.
+
+Robert Martin define uma simples heurística para o princípio: "dependa de abstrações". Além disso, ele levanta alguns pontos
+que na medida do possível devem ser seguidos:
+
+\begin{itemize}
+	\item Nenhuma variável deve guardar uma referência para uma classe concreta
+	\item Nenhuma classe deve derivar de uma classe concreta
+	\item Nenhum método deve sobrescrever um método implementado por nenhuma de suas classes base
+\end{itemize}
+
+Essas heurísticas podem não fazer sentido em alguns casos, por exemplo, para uma classe concreta que não é volátil. Se essa classe
+não muda muito e nenhuma classe similar será derivada dessa, então a dependência dessa classe com alguma outra concreta
+não é um grande problema.
+
 \section{Métricas de design}

### 2010-10-15 qualificacao/cap-design.tex
ISP

@@
 
+\subsection{Princípio da Segregação de Interfaces}
+\label{subsec:isp}
+
+O princípio diz que os clientes não devem ser forçados a depender de métodos que eles não usam. Quando uma interface não é coesa,
+ela contém métodos que são usadas por um grupo de clientes, e outros métodos que são usados por outro grupo de clientes. Apesar de uma
+classe poder implementar mais de uma interface, o princípio diz que o cliente da classe deve apenas depender de interfaces
+coesas.
+
+Um exemplo típico é o caso de classes que trabalham com interfaces de usuário e classes de negócio que invocam essas classes
+de interface. Imagine uma aplicação bancária aonde você tenha 2 operações: saque e depósito. Geralmente a classe de interface 
+vai conter dois métodos: um para desenhar a interface de saque e outra para desenhar a interface de depósito. Uma alteração em
+um desses métodos, faz com que a outra classe seja reimplantada. Seguindo o princípio, teríamos o seguinte:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+	public interface InterfaceDeSaque {
+		void desenhaSaque();
+	}
+
+	public interface InterfaceDeDeposito {
+		void desenhaDeposito();
+	}
+
+	public class InterfaceDoUsuario implements InterfaceDeSaque, InterfaceDeDeposito {
+		// ...
+	}
+
+	public class Saque {
+		public Saque(InterfaceDeSaque ui) { 
+			// ...
+		}
+	}
+\end{lstlisting}
+
+A classe \textit{InterfaceDoUsuario} implementa ambas interfaces, mas repare que a classe \textit{Saque}, responsável por
+uma das funcionalidades do sistema recebe apenas a interface que tem somente o método que será utilizado por ela.
+
 \section{Métricas de design}

### 2010-10-27 qualificacao/cap-design.tex
invertendo a posicao das secoes no capitulo de design
TODO
exemplo de tdd

@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{TDD e sua influência no design}
+\chapter{Design de classes}
 \label{cap:design}
@@
 \section{Design}
+
+\section{Sintomas de Designs em Degradação}
+
+Quando um design começa a ficar difícil de ser evoluído, o reúso de código se torna mais complicado do que repetir o trecho de código ou 
+o custo de se fazer qualquer alteraçõ no design se torna alto, dizemos que que esse design está \textit{degradando}. 
+Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de designs em degradação, chamados também de \textit{maus cheiros de design}. 
+Esses sintomas são parecidos com os maus cheiros de código \textit{code smells}, mas em um nível mais alto: esses sintomas
+estão presentes na estrutura geral do software ao invés de estarem em apenas um pequeno trecho de código.
+
+Esses sintomas podem ser medidos de forma subjetiva e algumas vezes de forma até objetiva. Geralmente, esses sintomas são causados
+por violações de um ou mais príncipios de design, apresentados na seção \ref{sec:design-oo-principios}.
+
+Muitos desses problemas são relacionados à gerência de dependências e, como comentado por Martin em
+uma de suas palestras \cite{bobmartin-infoq}, gerenciar dependências é um dos maiores problemas do processo de desenvolvimento de software.
+Quando essa atividade não é feita corretamente, isso gera código que é difícil de manter e reusar. Entretanto, quando essa atividade
+é bem feita, o software tende a ser flexível, robusto e suas partes reusáveis.
+
+\subsection{Rigidez}
+\label{subsec:rigidez}
+
+Rigidez é a tendência do software em se tornar difícil de mudar, mesmo de maneiras simples.
+Toda mudança causa uma cascata de mudancçs subsequentes em módulos dependentes.
+Quanto mais módulos precisam ser modificados, maior é a rigidez do design.
+Quando um design está muito rígido, não se sabe com segurança quando uma mudança terá fim.
+Mudanças simples passam a demorar muito tempo até serem aplicadas no código e frequentemente acabam superando em várias vezes a estimativa de esforço inicial.
+Frases como \textit{"isto foi muito mais complicado do que eu imaginei"} tornam-se populares.
+Neste momento, gerentes de desenvolvimento começam a ficar receosos em permitir que os desenvolvedores consertem problemas não críticos.
+
+\subsection{Fragilidade}
+\label{subsec:fragilidade}
+
+Fragilidade é a tendência do software em quebrar em muitos lugares diferentes toda vez que uma única mudança acontece.
+Frequentemente, os novos problemas ocorrem em áreas não relacionadas conceitualmente com a área que foi mudada, tornando o processo de manutenção demasiadamente custoso, complexo e tedioso.
+Consertar os novos problemas usualmente passa a resultar em outros novos problemas e assim por diante.
+Infelizmente, módulos frágeis são comuns em sistemas de software.
+São estes os módulos que sempre aparecem na lista de bugs a serem corrigidos.
+Além disto, desenvolvedores começam a ficar receosos de alterar certos trechos de código, pois sabem que estes estão tão frágeis que qualquer mudança simples fatalmente acarretará na introdução de problemas inesperados e de naturezas diversas.
+
+\subsection{Imobilidade}
+
+Imobilidade é a impossibilidade de se reusar software de outros projetos ou de partes do mesmo projeto.
+Neste cenário, o módulo que se deseja reutilizar frequentemente tem uma bagagem muito grande de dependências e não possui código claro.
+Depois de muita investigação, os arquitetos descobrem que o trabalho e o risco de separar as partes desejáveis das indesejáveis são tão grandes, que o módulo acaba sendo reescrito ao invés de reutilizado.
+
+\subsection{Viscosidade}
+
+Quando uma mudança deve ser realizada, usualmente há várias opções para realizar tal mudança.
+Quando as opções que preservam o design são mais difíceis de serem implementadas do que aquelas que não o preservam (hacks), há alta viscosidade de design.
+Neste cenário, é fácil fazer a "coisa errada" e é difícil fazer a "coisa certa", ou seja, é difícil preservar e aprimorar o design.
+
+\subsection{Complexidade Desnecessária}
+
+Detecta-se complexidade desnecessária no design quando ele contém muitos elementos inúteis ou não utilizados (\textit{dead code}).
+Geralmente ocorre quando há muito design inicial (\textit{up-front design}) e não se segue uma abordagem de desenvolvimento iterativa e incremental, de modo que os projetistas tentam prever uma série de futuros requisitos para o sistema e concebem um design demasiadamente flexível ou desnecessariamente sofisticado.
+Frequentemente apenas algumas previsões acabam se concretizando ao longo do tempo e, neste meio período, o design carrega o peso de elementos e construções não utilizados.
+O software então se torna complexo e difícil de ser entendido.
+Design com complexidade muito alta comumente afeta a produtividade, porque quando os desenvolvedores herdam tal projeto, eles gastam muito tempo aprendendo as nuances do design antes que possam efetivamente estendê-lo ou mantê-lo confortavelmente \cite{kerievsky}.
+
+\subsection{Repetição Desnecessária}
+
+Quando há repetição de trechos de código, é sinal de que uma abstração apropriada não foi capturada durante o processo de design (ou inclusive na análise).
+Esse problema é frequente e é comum encontrar softwares que contenham dezenas e até centenas de elementos com códigos repetidos.
+Descobrir a melhor abstração para eliminar a repetição de código geralmente não está na lista de itens de alta prioridade dos desenvolvedores, de maneira que a resolução do problema acaba sendo eternamente postergada.
+Também, o sistema se torna cada vez mais difícil de entender e principalmente de manter, pois os problemas encontrados em uma unidade de repetição devem ser corrigidos potencialmente em toda repetição, com o agravante de que uma repetição pode ter forma ligeiramente diferente de outra.
+
+\subsection{Opacidade}
+
+Opacidade é a tendência de um módulo ser difícil de ser entendido. Códigos podem ser escritos de maneira clara e expressiva ou de maneira "opaca" e complicada.
+A tendência de um código é se tornar mais e mais opaco a medida que o tempo passa e, para que isso seja evitado, é necessário um esforço constante em 
+manter esse código claro e expressivo. Uma maneira para prevenir isso, é fazer com que os desenvolvedores se ponham no papel de leitores do código e
+refatorem esse código de maneira que qualquer outro leitor poderia entender. Além disso, revisões de código feita por outros desenvolvedores é também
+uma possível solução para manter o código menos opaco.
 
@@
 modifique o anterior. Isso é alcançado através de \textit{abstrações}. Linguagens orientadas a objetos, por exemplo, possuem
-mecânismos para se criar abstrações (conhecido com interfaces em linguagens como Java ou C#). Através dessas abstrações,
+mecânismos para se criar abstrações (conhecido com interfaces em linguagens como Java ou C\#). Através dessas abstrações,
 o programador consegue descrever a maneira em que uma determinada classe deve se portar, mas sem se preocupar em como
@@
 
-\section{Métricas de design}
-
-\section{Heurísticas de designs}
-
-\section{Sintomas de Designs em Degradação}
-
-Quando um design começa a ficar difícil de ser evoluído, o reúso de código se torna mais complicado do que repetir o trecho de código ou 
-o custo de se fazer qualquer alteraçõ no design se torna alto, dizemos que que esse design está \textit{degradando}. 
-Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de designs em degradação, chamados também de \textit{maus cheiros de design}. 
-Esses sintomas são parecidos com os maus cheiros de código \textit{code smells}, mas em um nível mais alto: esses sintomas
-estão presentes na estrutura geral do software ao invés de estarem em apenas um pequeno trecho de código.
-
-Esses sintomas podem ser medidos de forma subjetiva e algumas vezes de forma até objetiva. Geralmente, esses sintomas são causados
-por violações de um ou mais príncipios de design, apresentados na seção \ref{sec:design-oo-principios}.
-
-Muitos desses problemas são relacionados à gerência de dependências e, como comentado por Martin em
-uma de suas palestras \cite{bobmartin-infoq}, gerenciar dependências é um dos maiores problemas do processo de desenvolvimento de software.
-Quando essa atividade não é feita corretamente, isso gera código que é difícil de manter e reusar. Entretanto, quando essa atividade
-é bem feita, o software tende a ser flexível, robusto e suas partes reusáveis.
-
-\subsection{Rigidez}
-\label{subsec:rigidez}
-
-Rigidez é a tendência do software em se tornar difícil de mudar, mesmo de maneiras simples.
-Toda mudança causa uma cascata de mudancçs subsequentes em módulos dependentes.
-Quanto mais módulos precisam ser modificados, maior é a rigidez do design.
-Quando um design está muito rígido, não se sabe com segurança quando uma mudança terá fim.
-Mudanças simples passam a demorar muito tempo até serem aplicadas no código e frequentemente acabam superando em várias vezes a estimativa de esforço inicial.
-Frases como \textit{"isto foi muito mais complicado do que eu imaginei"} tornam-se populares.
-Neste momento, gerentes de desenvolvimento começam a ficar receosos em permitir que os desenvolvedores consertem problemas não críticos.
-
-\subsection{Fragilidade}
-\label{subsec:fragilidade}
-
-Fragilidade é a tendência do software em quebrar em muitos lugares diferentes toda vez que uma única mudança acontece.
-Frequentemente, os novos problemas ocorrem em áreas não relacionadas conceitualmente com a área que foi mudada, tornando o processo de manutenção demasiadamente custoso, complexo e tedioso.
-Consertar os novos problemas usualmente passa a resultar em outros novos problemas e assim por diante.
-Infelizmente, módulos frágeis são comuns em sistemas de software.
-São estes os módulos que sempre aparecem na lista de bugs a serem corrigidos.
-Além disto, desenvolvedores começam a ficar receosos de alterar certos trechos de código, pois sabem que estes estão tão frágeis que qualquer mudança simples fatalmente acarretará na introdução de problemas inesperados e de naturezas diversas.
-
-\subsection{Imobilidade}
-
-Imobilidade é a impossibilidade de se reusar software de outros projetos ou de partes do mesmo projeto.
-Neste cenário, o módulo que se deseja reutilizar frequentemente tem uma bagagem muito grande de dependências e não possui código claro.
-Depois de muita investigação, os arquitetos descobrem que o trabalho e o risco de separar as partes desejáveis das indesejáveis são tão grandes, que o módulo acaba sendo reescrito ao invés de reutilizado.
-
-\subsection{Viscosidade}
-
-Quando uma mudança deve ser realizada, usualmente há várias opções para realizar tal mudança.
-Quando as opções que preservam o design são mais difíceis de serem implementadas do que aquelas que não o preservam (hacks), há alta viscosidade de design.
-Neste cenário, é fácil fazer a "coisa errada" e é difícil fazer a "coisa certa", ou seja, é difícil preservar e aprimorar o design.
-
-\subsection{Complexidade Desnecessária}
-
-Detecta-se complexidade desnecessária no design quando ele contém muitos elementos inúteis ou não utilizados (\textit{dead code}).
-Geralmente ocorre quando há muito design inicial (\textit{up-front design}) e não se segue uma abordagem de desenvolvimento iterativa e incremental, de modo que os projetistas tentam prever uma série de futuros requisitos para o sistema e concebem um design demasiadamente flexível ou desnecessariamente sofisticado.
-Frequentemente apenas algumas previsões acabam se concretizando ao longo do tempo e, neste meio período, o design carrega o peso de elementos e construções não utilizados.
-O software então se torna complexo e difícil de ser entendido.
-Design com complexidade muito alta comumente afeta a produtividade, porque quando os desenvolvedores herdam tal projeto, eles gastam muito tempo aprendendo as nuances do design antes que possam efetivamente estendê-lo ou mantê-lo confortavelmente \cite{kerievsky}.
-
-\subsection{Repetição Desnecessária}
-
-Quando há repetição de trechos de código, é sinal de que uma abstração apropriada não foi capturada durante o processo de design (ou inclusive na análise).
-Esse problema é frequente e é comum encontrar softwares que contenham dezenas e até centenas de elementos com códigos repetidos.
-Descobrir a melhor abstração para eliminar a repetição de código geralmente não está na lista de itens de alta prioridade dos desenvolvedores, de maneira que a resolução do problema acaba sendo eternamente postergada.
-Também, o sistema se torna cada vez mais difícil de entender e principalmente de manter, pois os problemas encontrados em uma unidade de repetição devem ser corrigidos potencialmente em toda repetição, com o agravante de que uma repetição pode ter forma ligeiramente diferente de outra.
-
-\subsection{Opacidade}
-
-Opacidade é a tendência de um módulo ser difícil de ser entendido. Códigos podem ser escritos de maneira clara e expressiva ou de maneira "opaca" e complicada.
-A tendência de um código é se tornar mais e mais opaco a medida que o tempo passa e, para que isso seja evitado, é necessário um esforço constante em 
-manter esse código claro e expressivo. Uma maneira para prevenir isso, é fazer com que os desenvolvedores se ponham no papel de leitores do código e
-refatorem esse código de maneira que qualquer outro leitor poderia entender. Além disso, revisões de código feita por outros desenvolvedores é também
-uma possível solução para manter o código menos opaco.
+\section{Métricas e Heurísticas de design}
 
 \section{TDD e Design}
+\label{sec:tdd-e-design}
 2 vantagens gratuitas; gerenciamento de dependencias e codigo facilmente invocavel

### 2010-10-27 qualificacao/cap-tdd.tex
TODO figura sobre red-green-refactor
apenas TODOs nos lugares certos
todos agora sao utf8; sintomas de degradacao em design escrita (retirada da dissertacao do gustavo)
SRP
TODO
exemplo de tdd

@@
 
+% TODO figura red-green-refactor
+
 TDD apareceu para o mundo de desenvolvimento de softwares em 2001, quando Kent Beck publicou seu trabalho sobre Programação Extrema \cite{XPExplained},
@@
 
-\section{Definições incompletas} 
-\label{sec:tdd-definicoes-incompletas}
-
-Apesar de sua popularidade, existem muitas definições incompletas sobre TDD. A maioria delas de maneira geral levam em conta
-apenas a parte do teste, e dizem apenas
-que "TDD é uma prática de desenvolvimento de software na qual o programador deve escrever um teste antes de escrever o código".
-Definições como essa não definem todos os pontos-chave da prática, como a utilização desse processo para guiar o design e
-a obrigação de sempre escrever o código mais simples possível.
-
-Janzen \cite{tdd-taxonomy} exemplica esse problema mostrando a definição no livro \textit{JUnit in Action} \cite{junit-in-action}:
-\textit{Test-Driven Development é uma prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo apenas se um teste
-automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O objetivo de TDD é "código claro que funcione"}. 
-Entretanto, muitos autores lembram que TDD é na verdade uma prática de design \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}, 
-e citam sempre a famosa frase do Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema:
-\textit{Programação Teste Primeiro (Test-First Programming) não é uma prática de testes}.
-
-Entender que TDD é na verdade sobre análise e design seja talvez a parte mais complicada e desafiadora para novos adotantes da prática.
-
-\section{O Ciclo} 
+\section{O Ciclo de TDD} 
 \label{sec:tdd-ciclo}
 
-De forma mais ampla, podemos definir o ciclo de TDD da seguinte maneira:
+De forma mais ampla, podemos definir o ciclo de TDD da seguinte maneira \cite{TDDByExample}:
 
@@
 classe deve ter, e para isso, faz uso de práticas de refatoração, já muito discutida na literatura \cite{fowler-refactoring} \cite{joshua-refactoring}.
+
+\section{Um pequeno exemplo}
+\label{sec:tdd-exemplo}
+
+Suponha o desenvolvimento de uma classe responsável por calcular a sequência de Fibonacci. A primeira e mais simples funcionalidade que
+vem a cabeça é retornar o primeiro elemento da sequência. O primeiro teste então é:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+@Test
+public void deveRetornar0ParaOElementoZeroDaSequencia() {
+	SequenciaDeFibonacci sequencia = new SequenciaDeFibonacci();
+	assertEquals(0, sequencia.pegaValor(0));
+}
+\end{lstlisting}
+
+Repare que esse trecho de código apresenta erros de compilação: a classe \textit{SequenciaDeFibonacci} ainda não existe. O primeiro
+passo é resolver os erros de compilação, adicionando o seguinte código:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+public class SequenciaDeFibonacci {
+	public int pegaValor(int sequencia) {
+		return -1;
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+
+Ao executar o teste, o JUnit retorna a seguinte mensagem: \textit{java.lang.AssertionError: expected:<0> but was:<-1>}, que significa que
+o teste esperava que o método retornasse o valor 0, mas ao invés disso, retornou o valor -1. Com o teste falhando, o próximo passo é escrever
+o código mais simples que faça o teste passar: nesse caso, basta fazer a função retornar 0.
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+public class SequenciaDeFibonacci {
+	public int pegaValor(int sequencia) {
+		return 0;
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+
+O próximo teste é fazer com que o método retorne 1 caso seja o primeiro elemento da lista. O programador então deve escrever o
+seguinte teste:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+@Test
+public void deveRetornar1ParaOPrimeiroElementoDaSequencia() {
+	SequenciaDeFibonacci sequencia = new SequenciaDeFibonacci();
+	assertEquals(1, sequencia.pegaValor(1));		
+}
+\end{lstlisting}
+
+O teste falha. O programador agora deve fazer o teste passar, escrevendo o código mais simples possível:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+public int pegaValor(int sequencia) {
+	return sequencia;
+}
+\end{lstlisting}
+
+Para finalizar, a próxima funcionalidade é fazer com que o método, dado uma entrada maior que 1, retorne sempre a soma dos dois anteriores.
+Para isso, o programador deve escrever um teste:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+@Test
+public void deveRetornarASomaDosAnterioresCasoOElementoSejaMaiorQue1() {
+	SequenciaDeFibonacci sequencia = new SequenciaDeFibonacci();
+
+	assertEquals(1, sequencia.pegaValor(2));
+	assertEquals(2, sequencia.pegaValor(3));	
+	assertEquals(3, sequencia.pegaValor(4));
+	assertEquals(5, sequencia.pegaValor(5));
+	assertEquals(8, sequencia.pegaValor(6));
+}
+\end{lstlisting}
+
+Repare que esse teste possui mais de uma asserção. A discussão de técnicas para escrita de testes de unidade foge do escopo do trabalho,
+mas pode ser encontrado em \cite{xunit}. Esse teste falha. O programador agora escreve o código mais simples que faça o teste passar:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+public int pegaValor(int sequencia) {
+	if (sequencia <= 1) return sequencia;
+    else return pegaValor(sequencia-1) + pegaValor(sequencia-2);
+}
+\end{lstlisting}
+
+Com os testes passando, o programador é livre para fazer qualquer refatoração, já que ele tem uma bateria de testes de regressão que o
+avisará caso algum erro seja introduzido durante esse processo. No exemplo acima, o programador poderia facilmente refatorar a função
+\textit{pegaValor} para resolver o problema de maneira iterativa, já que a solução recursiva apresenta um péssimo desempenho \cite{clrs}.
+
+Esse é um exemplo de utilização de TDD, que serve unicamente para mostrar a mecânica da prática. Por ser um problema simples de resolver,
+existe pouca atividade relacionada à design. Na seção \ref{sec:tdd-e-design} a relação entre TDD e design será melhor abordada.
 
@@
 No exemplo acima, o método \textit{vezes} poderia ser considerado simples por um programador experiente, que optaria por chegar à
-mesma solução acima de maneira mais rápida, tomando passos maiores.
+mesma solução acima de maneira mais rápida, tomando passos maiores. O mesmo ocorreu no exemplo da seção \ref{sec:tdd-exemplo}, aonde o
+programador tomou passos um pouco maiores e em basicamente três etapas o programador chegou à solução final.
 
@@
 
----
+\section{Feedback e Big-Design Up Front}
 
 feedback (exemplo do MortalityTable do Aim, fire), nada de bduf
+
+\section{Definições incompletas} 
+\label{sec:tdd-definicoes-incompletas}
+
+Apesar de sua popularidade, existem muitas definições incompletas sobre TDD. A maioria delas de maneira geral levam em conta
+apenas a parte do teste, e dizem apenas
+que "TDD é uma prática de desenvolvimento de software na qual o programador deve escrever um teste antes de escrever o código".
+Definições como essa não definem todos os pontos-chave da prática, como a utilização desse processo para guiar o design e
+a obrigação de sempre escrever o código mais simples possível.
+
+Janzen \cite{tdd-taxonomy} exemplica esse problema mostrando a definição no livro \textit{JUnit in Action} \cite{junit-in-action}:
+\textit{Test-Driven Development é uma prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo apenas se um teste
+automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O objetivo de TDD é "código claro que funcione"}. 
+Entretanto, muitos autores lembram que TDD é na verdade uma prática de design \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}, 
+e citam sempre a famosa frase do Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema:
+\textit{Programação Teste Primeiro (Test-First Programming) não é uma prática de testes}.
+
+Entender que TDD é na verdade sobre análise e design seja talvez a parte mais complicada e desafiadora para novos adotantes da prática.
+
+\section{História de TDD}
+
+\section{Diferentes perspectivas}
+
+TODO discussao do janzen sobre abordagem test, driven e development
+---
 
@@
 
-exemplo parecido com o do money (simples e dpeois completo)
+exemplo parecido com o do money (simples e dpeois completo) bowling?
 
@@
 ron jefrries clean code that works
-
-discussao do janzen sobre abordagem test, driven e development

### 2010-10-27 qualificacao/cap-tdd.tex
testes independentes

@@
 
+\subsection{Testes independentes}
+
+Um teste deve ser totalmente isolado do outro. A bateria de testes gerada pelo programador durante a prática de TDD servirá
+durante todo o ciclo de desenvolvimento do projeto já que com eles o programador consegue executar testes de regressão
+o tempo todo e descobrir se algum erro foi introduzido durante uma refatoração ou implementação de uma nova funcionalidade.
+
+Caso um teste afete o resultado do outro, ao rodar a bateria de testes e alguns desses testes falharem, é impossível
+saber exatamente quais testes falharam por erros introduzidos no código e quais testes falharam por causa do resultado
+dos testes anteriores. Isso faz com que o programador tenha mais dificuldades para encontrar um determinado problema.
+
+Além disso, caso um teste dependa de outro, o programador fica impossibilitado de extrair um sub-conjunto de testes dessa
+bateria. Isso é uma prática comum quando a bateria de testes cresce e passa a levar muito tempo para ser executada.
+
+Kent Beck ainda diz que teste isolados encorajam o programador a compor soluções a partir de muitos objetos altamente coesos
+e pouco acoplados \cite{TDDByExample}. Ele comenta de sua experiência pessoal e diz que não conseguia fazer isso regularmente até
+começar a escrever testes realmente isolados.
+
 \section{Feedback e Big-Design Up Front}

### 2010-10-27 qualificacao/cap-tdd.tex
algumas praticas de TDD

@@
 
+\subsection{Lista de testes a fazer}
+
+Uma boa prática é manter uma lista de testes a fazer. Um programador experiente geralmente tem uma série de ítens em sua cabeça
+que sabe que deve fazer para finalizar determinada atividade. Manter uma lista desses ítens permite com que o programador 
+consiga focar no trabalho que está fazendo, sem se preocupar em esquecer algum desses ítens. 
+Essa lista pode ter testes a serem implementados, refatorações a serem feitas, etc.
+
+Além disso, o programador não deve escrever testes em massa para as funcionalidades que ele deseja implementar. Supondo que o programador
+escreva 10 testes diferentes para um determinado comportamento de uma classe. Caso ele deseje alterar, por exemplo, a ordem dos parâmetros
+de entrada do método, ele deverá alterar em muitos pontos diferentes, forçando-o a não executar essa refatoração \cite{TDDByExample}.
+
+\subsection{Escreva a asserção antes}
+
+Uma possível maneira de se começar o teste é escrevendo a asserção antes. No exemplo da seção \ref{tdd-exemplo}, por exemplo, o 
+o programador poderia ter começado o teste da seguinte forma:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+@Test
+public void deveRetornar0ParaOElementoZeroDaSequencia() {
+	// ...
+	assertEquals(0, sequencia.pegaValor(0));
+}
+\end{lstlisting}
+
+Dessa maneira o programador, além de pensar primeiro no que ele espera de saída desse método, ele se preocupa também 
+em fazer com que esse comportamento seja facilmente invocado, simplificando ainda mais o código que será escrito.
+
+\subsection{Engane até completar}
+
+Em alguns casos, fazer o método retornar o mais simples possível pode ajudar o programador a entender melhor o problema.
+O método sugere que o programador retorne uma constante e vá gradualmente transformando essa constante em uma expressão
+utilizando variáveis. A primeira implementação de um método \textit{somar} por exemplo, poderia ser o retorno do 
+próprio resultado:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+@Test
+public void deveSomarDoisNumeros() {
+	assertEquals(5, calculadora.soma(2,3));
+}
+
+public class Calculadora {
+	public int soma(int a, int b) {
+		return 5;
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+
+O teste irá passar, e com os testes verdes o programador pode então refatorar. Nesse momento, o programador então
+perceberia a duplicação de dados que existe entre o código de testes e o código de produção (no caso o número 5) e 
+mudaria o código da seguinte maneira:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+public class Calculadora {
+	public int soma(int a, int b) {
+		return a+b;
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+
+Segundo Beck, existem algumas vantages em utilizar essa técnica como, por exemplo, o fator psicológico de estar
+trabalhando com os testes passando: o programador pode refatorar com mais segurança. Além disso, começar a partir
+de um exemplo concreto (como é o caso da função retornando 5 diretamente) e ir para a generalização ajuda o programador
+a não se confundir \cite{TDDByExample}.
+
 \section{Feedback e Big-Design Up Front}

### 2010-10-27 qualificacao/cap-tdd.tex
ainda falando de praticas

@@
 
-\subsection{Engane até completar}
+\subsection{Fingir até conseguir}
+\label{sec:fake-it}
 
@@
 a não se confundir \cite{TDDByExample}.
+
+\subsection{Triangularização}
+\label{sec:triangularizacao}
+
+O programador pode tentar triangularizar para chegar na abstração correta para o problema. No exemplo da seção \ref{sec:fake-it} acima, 
+após a primeira implementação retornando uma constante, o programador poderia ter triangularizado e colocado mais um teste para
+forçar a extração da constante em variáveis:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+@Test
+public void deveSomarDoisNumeros() {
+	assertEquals(5, calculadora.soma(2,3));
+	assertEquals(7, calculadora.soma(3,4));
+}
+
+public class Calculadora {
+	public int soma(int a, int b) {
+		return a+b;
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+
+Essa abordagem é interessante já que o ideal é que o programador só crie uma abstração caso haja duas ou mais situações em que
+faça sentido. Apesar disso, Kent Beck comenta que ela nos leva à um loop infinito: após a implementação, uma das asserções torna-se
+inútil; mas ao remover essa abstração, então não há mais triangularização e portanto não há necessidade para abstrair \cite{TDDByExample}.
+
+\subsection{Implementação Óbvia}
+
+Algumas implementações são simples o suficientes para que não haja necessidade de triangularizar ou de fingir até conseguir. Nos exemplos
+dados nas seções \ref{sec:fake-it} e \ref{sec:triangularizacao} acima, a função \textit{soma} por exemplo, é simples o suficiente para
+ser implementada diretamente.
+
+O problema de sempre usar a implementação óbvia, é que o programador às vezes não pensa na solução mais simples. Fazer "código claro" ao
+mesmo tempo em que se preocupa com "código que funcione" é muita coisa para se fazer de uma vez só \cite{TDDByExample}. A ideia é portanto
+misturar esses padrões para, primeiro resolver a parte que faz o código funcionar, para depois se preocupar em fazer o código ficar claro.
 

### 2010-10-27 qualificacao/cap-design.tex
movendo discussao sobre design para a introducao

@@
 \label{sec:design-introducao}
-
-Conforme discutido no capítulo \ref{cap:tdd}, TDD é uma pratica focada em design, e não em testes.
-Ao escrever um teste antes do código, os programadores contemplam e decidem não somente sobre a interface (como nomes de classes e 
-métodos, tipos de retorno e exceções lançadas), mas também no comportamento que se espera de uma determinada classe 
-(como o resultado esperado de acordo com determinadas entradas) [TODO 13].
-
-Conforme o sistema é desenvolvido, TDD possibilita um feedback sobre a qualidade tanto da implementação quanto do design. Segundo 
-Freeman \cite{GOOS}, escrever testes (i) clarifica o critério de aceitação para o próximo pedaço de software; (ii) encoraja o programador
-a escrever componentes fracamente acoplados, de maneira que eles possam ser testados de maneira isolada, e em um nível maior, combinados
-com outros componentes; (iii) cria uma especificação executável sobre o que o código faz; e (iv) cria uma suíte de testes de regressão.
-Já o processo de rodar os testes possibilita (i) a detecção de erros enquanto o contexto está recente na mente do programador, e (ii)
-faz com que o programador saiba quando terminou seu trabalho, diminuindo assim o risco de implementar funcionalidades desnecessárias.
-
-Como sugerido pelas práticas ágeis,
-o design de um software deve emergir junto com sua evolução. E, para responder rapidamente à essas mudanças, é necessário
-um feedback constante sobre a qualidade do design. Por esse motivo, TDD é considerado uma importante prática na Programação 
-Extrema (XP) \cite{XPExplained} e uma estratégia essencial para designs emergentes.
-
-O objetivo deste capítulo é discutir sobre design de software, apresentando
-bons príncipios de design orientado a objetos, métricas e heurísticas de design, relacionando-os com a possível influência 
-que TDD tem sobre estes pontos.
 

### 2010-10-27 qualificacao/cap-tdd.tex
movendo discussao sobre design para a introducao

@@
 
-\section{Feedback e Big-Design Up Front}
+\section{TDD é sobre testes?}
+\label{sec:tdd-e-design}
 
-feedback (exemplo do MortalityTable do Aim, fire), nada de bduf
+Apesar do nome não deixar isso explícito, TDD é uma pratica focada em design, e não em testes.
+Entender que TDD é na verdade sobre análise e design seja talvez a parte mais complicada e desafiadora para novos adotantes da prática.
 
-\section{Definições incompletas} 
+Ao escrever um teste antes do código, os programadores contemplam e decidem não somente sobre a interface (como nomes de classes e 
+métodos, tipos de retorno e exceções lançadas), mas também no comportamento que se espera de uma determinada classe 
+(como o resultado esperado de acordo com determinadas entradas) [TODO 13 aniche].
+
+Conforme o sistema é desenvolvido, TDD possibilita um feedback sobre a qualidade tanto da implementação quanto do design. Segundo 
+Freeman \cite{GOOS}, escrever testes (i) clarifica o critério de aceitação para o próximo pedaço de software; (ii) encoraja o programador
+a escrever componentes fracamente acoplados, de maneira que eles possam ser testados de maneira isolada, e em um nível maior, combinados
+com outros componentes; (iii) cria uma especificação executável sobre o que o código faz; e (iv) cria uma suíte de testes de regressão.
+Já o processo de rodar os testes possibilita (i) a detecção de erros enquanto o contexto está recente na mente do programador, e (ii)
+faz com que o programador saiba quando terminou seu trabalho, diminuindo assim o risco de implementar funcionalidades desnecessárias.
+
+Como sugerido pelas práticas ágeis,
+o design de um software deve emergir junto com sua evolução. E, para responder rapidamente à essas mudanças, é necessário
+um feedback constante sobre a qualidade do design. Por esse motivo, TDD é considerado uma importante prática na Programação 
+Extrema (XP) \cite{XPExplained} e uma estratégia essencial para designs emergentes.
+
+\subsection{Definições incompletas} 
 \label{sec:tdd-definicoes-incompletas}
@@
 
-Entender que TDD é na verdade sobre análise e design seja talvez a parte mais complicada e desafiadora para novos adotantes da prática.
+\subsection{Diferentes perspectivas}
+
+TODO discussao do janzen sobre abordagem test, driven e development
+
+\section{Feedback e Big-Design Up Front}
+
+feedback (exemplo do MortalityTable do Aim, fire), nada de bduf
 
@@
 
-\section{Diferentes perspectivas}
-
-TODO discussao do janzen sobre abordagem test, driven e development
 ---

### 2010-10-27 qualificacao/cap-tdd.tex
feedback de design

@@
 
+Por esse motivo, TDD é também conhecido por \textit{Test-Driven Design} (Design Guiado por Testes) ou \textit{Test-First Design}
+(Design Testando Primeiro).
+
 \subsection{Diferentes perspectivas}
 
-TODO discussao do janzen sobre abordagem test, driven e development
+\subsection{Feedback no design}
 
-\section{Feedback e Big-Design Up Front}
+TDD permite ao programador obter rápido feedback sobre o design de suas classes. Escrever um teste antes faz com que
+a classe-alvo seja fácil de testar, e por consequência, tenha uma alta testabilidade. Existe uma sinergia muito
+grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: se o programador busca por testabilidade,
+ele acaba criando um bom design; se o programador busca por um bom design, ele acaba escrevendo um design mais testável \cite{feathers-synergy}.
+
+O simples ato de escrever um teste antes faz o programador pensar em uma série de fatores 
+sobre a classe que está sendo desenvolvida. Imagine um teste para uma 
+classe responsável por gerar uma nota fiscal à partir de uma fatura:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+@Test
+public void deveGerarUmaNotaFiscal() {
+	GeradorDeNotaFiscal gerador = new GeradorDeNotaFiscal();
+
+	Fatura fatura = criaFaturaDeExemplo();
+
+	NotaFiscal nf = gerador.gera(fatura);
+	assertEquals(fatura.getValor() * 0.2, nf.getValorImposto());
+}
+\end{lstlisting}
+
+O teste acima provê informações sobre o design, como:
+
+\begin{enumerate}
+	\item dependências: essa classe depende de alguma outra?
+	\item assinatura do método \textit{gera}: O método gera deve receber uma fatura e retornar uma nota fiscal?
+	\item nomenclatura: o nome da classe e o nome do método estão claros?
+\end{enumerate}
+
+Repare que todo esse feedback acontece sem nem mesmo o programador ter começado a implementar a classe. A vantagem é que
+não existe custo de mudança nesse momento.
+
+Um dos maiores problemas do desenvolvimento de sistemas orientados a objetos é o gerenciamento de dependências. É muito fácil
+escrever um módulo altamente acoplado.
+Ao escrever um teste antes, o programador se vê forçado a deixar as dependências dessa classe explícitas, 
+geralmente recebendo-as através do construtor da classe. Com essas dependências explícitas, o programador passa a lidar 
+melhor com elas e passa a gerenciá-las melhor, pois caso ele continue aumentando o acoplamento dessa classe, o teste ficará
+mais complexo também. Além disso, ao fazer TDD, o programador realmente se preocupa com os contratos das classes nas quais
+a classe-alvo dependerá. Esse contrato na maioria das vezes viram interfaces e acabam sendo implementadas por outras classes,
+aumentando a estabilidade dessa interface. Por esse motivo, podemos dizer que TDD faz com que o programador acople sua classe
+geralmente com módulos mais estáveis.
+
+Para exemplificar isso, imagine um programa que deve ler de uma determinada interface e escrever em outra. O código finalgerado 
+utilizando-se TDD é algo similar ao código abaixo:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+public interface Leitor {
+  boolean temCaracteres();
+  string leCaracteres();
+}
+
+public interface Escritor {
+  void escreve(string conteudo);
+}
+
+public class Copiadora {
+  private Leitor leitor;
+  private Escritor escritor;
+
+  public Copiadora(Leitor leitor, Escritor escritor) {
+    this.leitor = leitor;
+    this.escritor = escritor;
+  }
+
+  public void copiar() {
+    while (leitor.temCaracteres()) {
+      escritor.escreve(leitor.leCaracteres());
+    }
+  }
+}
+\end{lstlisting}
+
+Veja que a classe \textit{Copiadora} depende de classes que implementam \textit{Leitor} e \textit{Escritor}. Essas interfaces
+surgiram da necessidade do programador de escrever o teste: caso ele não recebesse tanto um leitor quanto um escritor, ele não
+conseguiria testar e fazer asserções sobre o comportamento da \textit{Copiadora}. Nesse momento, o programador então criou interfaces
+com os comportamentos que ele esperaria de um leitor e de um escritor. Essas interfaces dificilmente serão alteradas, o que faz com que
+a classe Copiadora seja acoplada com módulos estáveis \cite{bob-martin}. Essa preocupação com dependências é um processo natural na prática de TDD.
+
+Além disso, o teste pode dar feedback na coesão da classe. O teste tende a mostrar ao programador quando uma classe está assumindo mais
+de uma responsabilidade. Pensando novamente no exemplo da nota fiscal, imagine que agora exista um agrupamento a se fazer de acordo com os 
+ítens que existem na fatura. O programador criaria os seguintes testes:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+@Test
+public void deveGerarNotaFiscalEAgruparPorAliquota() {
+	GeradorDeNotaFiscal gerador = new GeradorDeNotaFiscal();
+
+	Fatura fatura = criaFaturaDeExemploComServicosDeAliquotasDiferentes();
+
+	List<NotaFiscal> nfs = gerador.gera(fatura);
+	assertEquals(1, nfs.size());
+}
+
+@Test
+public void deveGerarNotaFiscalEAgruparPorSerie() {
+	GeradorDeNotaFiscal gerador = new GeradorDeNotaFiscal();
+
+	Fatura fatura = criaFaturaDeExemploComServicosDeSeriesDiferentes();
+
+	List<NotaFiscal> nfs = gerador.gera(fatura);
+	assertEquals(1, nfs.size());
+}
+\end{lstlisting}
+
+Veja que ambos os testes são praticamente idênticos, com a exceção de que agora o teste precisa levar em conta o algoritmo de agrupamento. 
+O teste deixa claro que a classe agora tem mais de uma responsabilidade: além de gerar notas, ela ainda sabe agrupar essas notas. O programador
+deve então extrair esse comportamento para uma outra classe, responsável unicamente por isso. O código gerado seria:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+public interface AlgoritmoDeAgrupamento {
+	List<NotaFiscal> agrupa(List<ItemDeNotaFiscal> itens);
+}
+
+public class GeradorDeNotaFiscal {
+	private AlgoritmoDeAgrupamento algoritmo;
+
+	public GeradorDeNotaFiscal(AlgoritmoDeAgrupamento algoritmo) {
+		this.algoritmo = algoritmo;
+	}
+
+	public void gera(Fatura fatura) {
+		List<ItemDeNotaFiscal> itens = geraItens();
+		return algoritmo.agrupa(itens);
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+
+O código acima mostra que a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal} agora depende de um algoritmo de agrupamento (representado pela interface
+\textit{AlgoritmoDeAgrupamento}). Cada classe agora tem sua responsabilidade bem definida. A extração de classes é algo muito comum
+durante a prática de TDD, já que o programador passa a perceber que determinados comportamentos não pertencem à classe-alvo e ele
+acaba extraindo esse comportamento para uma outra classe.
+
+Outro ponto interessante é que o código gerado por TDD é convenientemente invocável \cite{bob-martin}, isto é, invocar um comportamento em uma classe
+é fácil, e geralmente basta apenas invocar um único método. Ao escrever um teste antes, o programador geralmente quer apenas invocar
+o comportamento e imediatamente testar sua saída. Isso evita o programador de criar uma classe aonde, para invocar determinado comportamento,
+o mesmo deve invocar 2 ou mais métodos em uma determinada ordem para que isso aconteça. 
+Veja que no código de testes da classe \textit{GeradorDeNotaFiscal}, o programador
+invoca apenas um método (no caso, o método \textit{gera}) e já verifica o resultado.
+
+Naturalmente esse processo de feedback depende da experiência do programador em desenvolvimento de software e em especial 
+com orientação a objetos. O que o teste faz é basicamente evidenciar os problemas, e cabe ao programador notá-los e
+corrigí-los.
+
+\subsection{Big-Design Up Front}
 
@@
 
-\section{História de TDD}
-
 ---
-
-lista de proximas coisas a fazer
 
@@
 
-exemplo parecido com o do money (simples e dpeois completo) bowling?
-
-história do tdd
-
 tdd = tfd + refatoracao
-
-refatoracao tanto de baixo nivel quanto de alto nivel
 

### 2010-10-27 qualificacao/cap-design.tex
feedback de design
rascunho introducao do cap sobre design

@@
 \label{sec:design-introducao}
+
+Como o objetivo deste estudo é discutir a influência de Test-Driven Development no design de sistemas orientados a objetos, esta
+seção visa portanto discutir alguns príncipios e boas práticas de orientação a objetos.
+Todos esses princípios e práticas se fazem necessários e são citados durante o processo de análise das entrevistas
+e dos códigos.
 
@@
 \section{Métricas e Heurísticas de design}
-
-\section{TDD e Design}
-\label{sec:tdd-e-design}
-2 vantagens gratuitas; gerenciamento de dependencias e codigo facilmente invocavel
-experiencia do programador para refatoracao de nivel maior
-exemplo da classe de nota fiscal
-falar sobre feedback do design
-sinergia entre alta testabilidade e codigo bom

### 2010-10-27 qualificacao/cap-design.tex
melhorando intro do cap de design

--- 2010-10-27 qualificacao/cap-design.tex
@@
 
+Como o objetivo deste estudo é discutir a influência de Test-Driven Development no design de sistemas orientados a objetos, este
+capítulo visa portanto discutir alguns príncipios e boas práticas de orientação a objetos.
+
+Na primeira parte, esse capítulo discute alguns sintomas de designs em degradação (também conhecidos como maus cheiros de design), 
+e em seguida discute príncipios que visam combater esses sintomas. Por fim, o capítulo discute algumas métricas e heurísticas 
+de design que são utilizadas no processo de análise das entrevistas e dos códigos.
+
 \section{Design}
@@
 \section{Sintomas de Designs em Degradação}
-
+\label{sec:design-degradacao}
 Quando um design começa a ficar difícil de ser evoluído, o reúso de código se torna mais complicado do que repetir o trecho de código ou 
@@
 Eles não são produto de uma única pessoa, mas sim a integração de pensamentos e trabalhos de um grande número de
-desenvolvedores de software e pesquisadores.
+desenvolvedores de software e pesquisadores, e visam combater todos os sintomas de degradação discutidos na seção \ref{sec:design-degradacao}.
 

### 2010-10-27 qualificacao/cap-tdd.tex
diferentes perspectivas

@@
 
+\subsection{Diferentes perspectivas}
+
+É possível olhar a prática de TDD sob duas perspectivas diferentes: análise e design. 
+TDD pode ser visto como uma prática de análise, já que o programador decide o que vai programar e o que ele não vai programar. Escolher o que
+está dentro do escopo de desenvolvimento e o que não está é uma parte crítica no processo de desenvolvimento de software. TDD força
+o programador a deixar bem claro as situações nas quais o código dele está preparado para suportar. Não deve-se esperar que
+o software faça algo que não esteja em algum dos testes escritos.
+TDD deve ser visto também, como dito acima, como uma prática de design, já que auxilia o programador na tarefa de criar um bom
+design.
+
+Mas, apesar de ter o termo "teste" no nome, TDD não é uma prática de testes. O principal motivo dos testes gerados pela prática é o
+feedback sobre o design. Logo após o feedback, a bateria de testes gerada não é descartada pois dá segurança ao programador no caso de uma refatoração
+ou de uma nova implementação. TDD não discute em nenhum momento sobre práticas de teste, como análise do valor-limite ou
+grafo de causa-efeito \cite{art-of-sw-testing}, e portanto \texit{não é uma prática de testes de software}.
+
 \subsection{Definições incompletas} 
@@
 
-Janzen \cite{tdd-taxonomy} exemplica esse problema mostrando a definição no livro \textit{JUnit in Action} \cite{junit-in-action}:
+Janzen \cite{tdd-taxonomy} exemplifica esse problema mostrando a definição no livro \textit{JUnit in Action} \cite{junit-in-action}:
 \textit{Test-Driven Development é uma prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo apenas se um teste
@@
 (Design Testando Primeiro).
-
-\subsection{Diferentes perspectivas}
 

### 2010-10-28 qualificacao/cap-tdd.tex
typo
bduf

@@
 
-TDD permite ao programador obter rápido feedback sobre o design de suas classes. Escrever um teste antes faz com que
+TDD permite ao programador obter feedback rápido sobre o design de suas classes. Escrever um teste antes faz com que
 a classe-alvo seja fácil de testar, e por consequência, tenha uma alta testabilidade. Existe uma sinergia muito
@@
 
-\subsection{Big-Design Up Front}
+\subsection{Evitando Big Design Up-Front}
 
-feedback (exemplo do MortalityTable do Aim, fire), nada de bduf
+Equipes que utilizam programação extrema, por exemplo, 
+deixam de fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)}, aonde a ideia é desenhar o sistema inteiro de uma vez, para fazer design de maneira evolutiva,
+mantendo o código o mais claro e simples possível, refatorando sempre que há necessidade, tomando decisões de design com a consciência de que elas
+serão alterados no futuro \cite{is-design-dead}.
+
+Como discutido anteriormente, TDD é uma prática essencial para designs emergentes. A prática permite que o programador acompanhe a 
+evolução do design e, ao perceber a necessidade de refatoração, dá a segurança para o programador fazê-la sem medo de introduzir algum erro. 
+TDD permite com que esse design evolua de maneira simples.
+
+Ao fazer BDUF e tentar prever todos os problemas e abstrações que o software eventualmente terá, o programador na maioria dos casos
+acaba gerando um código demasiado complexo, sem necessidade para tal. Kent Beck cita o exemplo da criação de uma "Tabela de Mortalidade",
+aonde dado uma pessoa, essa tabela deveria conter os valores de acordo com a idade dela \cite{aim-fire}. A implementação natural
+seria criar uma classe TabelaDeMortalidade, que recebe uma \texit{Pessoa} como parâmetro. O código seria algo como:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+	TabelaDeMortabilidade tabelaAtual = new TabelaDeMortalidade(JoaoDaSilva);
+	assertEquals(tabelaEsperada, tabelaAtual);
+\end{lstlisting}
+
+Mas, criar uma pessoa é geralmente complicado: uma pessoa tem diversas informações, como nome, endereço, idade. Por exemplo:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+	Pessoa JoaoDaSilva = new Pessoa("Joao da Silva", 23, new Endereco("Rua X", "Bairro Y", "SP"), Pessoa.NAO_FUMANTE, ...);
+\end{lstlisting}
+
+O programador ao perceber isso no teste pode pensar em uma solução mais simples para o problema: a Tabela de Mortalidade depende
+somente da idade da pessoa, e portanto ela poderia passar a receber somente a idade, simplificando assim o design.
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+	TabelaDeMortabilidade tabelaAtual = new TabelaDeMortalidade(48);
+	assertEquals(tabelaEsperada, tabelaAtual);
+\end{lstlisting}
+
+Observe a primeira implementação possui uma flexibilidade de design desnecessária: ela recebe uma \textit{Pessoa} quando na verdade só
+precisaria receber a idade dela. Sem um feedback rápido e constante (que é dado pela prática de TDD), o programador dificilmente
+perceberia isso.
 

### 2010-10-28 qualificacao/dissertacao.tex
todos agora sao utf8; sintomas de degradacao em design escrita (retirada da dissertacao do gustavo)
alterando titulo
bduf

@@
 \usepackage[brazil]{babel}
-\usepackage[latin1]{inputenc}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
@@
     \vspace*{2.3cm}
-    \textbf{\Large{Um estudo sobre o Impacto de Test-Driven Development na Qualidade do Design de Classes}}\\
+    \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development no Design Orientado a Objetos: Um estudo Qualitativo em Empresas de Desenvolvimento de Software}}\\
 
@@
          XP          & Programação Extrema (\emph{Extreme Programming})\\
+		 BDUF		 & Big Design Up-Front\\
 \end{tabular}

### 2010-10-28 qualificacao/cap-tdd.tex
ron jeffries clean code that works

@@
 objetivo claro e bem definido, e permite ao programador focar naquele pequeno pedaço de funcionalidade e no trecho de código que ele 
-deve escrever para fazer o teste passar \cite{TDDByExample}.
+deve escrever para fazer o teste passar. Ron Jeffries resume o objetivo de TDD a "código claro que funciona" \cite{TDDByExample}.
 

### 2010-10-28 qualificacao/cap-tdd.tex
corrigindo de novo os texit para textit

@@
 em seguida deve fazer o teste passar de maneira mais rápida possível e, por fim, deve refatorar toda a duplicação criada \cite{TDDByExample}. 
-Esse ciclo é também conhecido como Vermelho-Verde-Refatora (ou Red-Green-Refactor), já que lembram as cores que o programador geralmente 
+Esse ciclo, exemplificado na figura \ref{fig:red-green-refactor} é também conhecido como 
+Vermelho-Verde-Refatora (ou Red-Green-Refactor), já que lembram as cores que o programador geralmente 
 vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que o teste está falhando e o verde quando o teste foi executado com sucesso.
 
-% TODO figura red-green-refactor
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.6]{ciclo-tdd}
+  \caption{O ciclo Vermelho-Verde-Refatora}
+  \label{fig:red-green-refactor}
+\end{figure}
 
@@
 ou de uma nova implementação. TDD não discute em nenhum momento sobre práticas de teste, como análise do valor-limite ou
-grafo de causa-efeito \cite{art-of-sw-testing}, e portanto \texit{não é uma prática de testes de software}.
+grafo de causa-efeito \cite{art-of-sw-testing}, e portanto \textit{não é uma prática de testes de software}.
 
@@
 aonde dado uma pessoa, essa tabela deveria conter os valores de acordo com a idade dela \cite{aim-fire}. A implementação natural
-seria criar uma classe TabelaDeMortalidade, que recebe uma \texit{Pessoa} como parâmetro. O código seria algo como:
+seria criar uma classe TabelaDeMortalidade, que recebe uma \textit{Pessoa} como parâmetro. O código seria algo como:
 

### 2010-10-28 qualificacao/cap-design.tex
melhorando intro do cap de design

@@
 
-Como o objetivo deste estudo é discutir a influência de Test-Driven Development no design de sistemas orientados a objetos, este
-capítulo visa portanto discutir alguns príncipios e boas práticas de orientação a objetos.
+Este capítulo visa discutir alguns príncipios e boas práticas de orientação a objetos. Desenvolver sistemas orientados a objetos
+não é uma tarefa fácil, já que criar classes, ou em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo acoplamento
+e uma alta coesão demanda um esforço muito grande do desenvolvedor. É muito comum que, após algum tempo de desenvolvimento,
+o design perca qualidade e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, cara.
 
 Na primeira parte, esse capítulo discute alguns sintomas de designs em degradação (também conhecidos como maus cheiros de design), 
-e em seguida discute príncipios que visam combater esses sintomas. Por fim, o capítulo discute algumas métricas e heurísticas 
+e em seguida alguns príncipios que visam combater esses sintomas. Por fim, o capítulo discute métricas e heurísticas 
 de design que são utilizadas no processo de análise das entrevistas e dos códigos.

### 2010-10-28 qualificacao/ape-entrevista.tex
melhorando a secao de planejamento

--- 2010-10-12 qualificacao/cap-conclusoes.tex
@@
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Conclusões}
-\label{cap:conclusoes}
-
-Texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
-texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
-texto texto texto texto texto texto\footnote{Exemplo de referência para página
-Web: \url{www.vision.ime.usp.br/~jmena/stuff/tese-exemplo}}.
-
-%------------------------------------------------------
-\section{Considerações Finais}
+\chapter{Entrevista}
+\label{ape:entrevista}
 
@@
 texto texto texto texto texto texto.
-
-%------------------------------------------------------
-\section{Sugestões para Pesquisas Futuras}
-
-Texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
-texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
-texto texto texto texto texto texto...

### 2010-10-28 qualificacao/cap-planejamento.tex
todos agora sao utf8; sintomas de degradacao em design escrita (retirada da dissertacao do gustavo)
melhorando a secao de planejamento

@@
 
-\section{Propósito do Estudo} 
+\section{Objetivo do Estudo} 
 \label{sec:planejamento-proposito}
 
-O propósito deste estudo de caso é avaliar a influência de Test-Driven Development na qualidade do 
-design do software durante toda a sua evolução. Este estudo visa entender como os programadores utilizam o 
-feedback dos testes para guiar o design, e dessa maneira influenciar na qualidade final do mesmo. 
-Além disso, este estudo busca entender os efeitos da prática na qualidade do design quando executados 
-por pessoas com diferentes níveis técnicos dentro de projetos reais.
+Conforme discutido no capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos trabalhos avaliaram TDD e
+perceberam uma melhora (mas muitas vezes sem nenhuma significância estatística) no design de classes,
+como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo mais simplicidade nas classes quando desenvolvidas
+utilizando-se a prática. Mas poucos estudos tentam entender como TDD e a prática de escrever o teste antes do código real
+realmente guiam o programador em direção à essas melhorias.
 
-Para estudar essa influência, este estudo faz uso de métodos qualitativos de pesquisa.
+O objetivo deste estudo é portanto avaliar e entender a influência de Test-Driven Development na qualidade do 
+design do software durante toda a sua evolução. Para alcançar esse objetivo, 
+este trabalho propõe estudos de caso em 3 empresas de desenvolvimento de software brasileiras,
+utilizando técnicas como entrevistas, observação de ambientes reais e análise estática de código-fonte.
 
@@
 
-O estudo experimental de engenharia de software sempre foi uma atividade difícil. Uma das razões para isso é o
+Conduzir um estudo experimental em engenharia de software sempre foi uma atividade difícil. Uma das razões para isso é o
 fator humano, muito presente no processo de desenvolvimento de software, como sugerido por métodos ágeis em geral \cite{AgileManifesto}. 
@@
 
+Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve diversos fatores humanos e é totalmente sensível
+ao contexto em que ele está inserido, este trabalho é composto por um conjunto de estudos de caso, 
+onde são utilizados métodos baseados em teoria fundamentada nos dados para colheta
+e análise dos dados.
+
 \section{Participantes da pesquisa}
@@
 
-O critério usado para convite de empresas para participação na pesquisa foram:
+Cada um dos três estudos de caso será conduzido em uma empresa de desenvolvimento de software do mercado brasileiro. Ao optar
+por pesquisar dentro de uma empresa, estre trabalho se mostra mais preocupado em aumentar o realismo do estudo, porém abrindo mão 
+de um maior controle sobre o ambiente (que seria alcançado em um experimento com alunos dentro de uma universiade, por exemplo) \cite{tripe-experimento}.
+
+O critério levados em consideração no momento de convidar empresas a participar da pesquisa foram:
 
 \begin{itemize}
-	\item Empresa de desenvolvimento de software que utiliza TDD há mais de 1 ano;
-	\item Localizada em São Paulo, para facilitar o processo de entrevista e observação do ambiente;
-	\item Desenvolvedores com diferentes níveis de experiência em TDD, desde iniciantes até experientes; 
+	\item Utilização de TDD há mais de 1 ano;
+	\item Localizada em São Paulo (SP), para facilitar o processo de entrevista e observação do ambiente;
+	\item Desenvolvedores com diferentes níveis de experiência em TDD e em Orientação a Objetos, desde iniciantes até experientes; 
+	\item Possuam projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web;
 \end{itemize}
 
-De acordo com esses critérios, três empresas do mercado brasileiro de software foram selecionadas. 
-Todas elas desenvolvem softwares de pequeno e médio porte (TODO definir) utilizando a plataforma Java para desenvolvimento.
-
-TODO detalhar mais as empresas
+De acordo com esses critérios, três empresas foram selecionadas. 
+Todas elas desenvolvem softwares de pequeno e médio porte (e por isso entenda-se software entre 20 a 200 mil linhas de código), 
+utilizando a plataforma Java para desenvolvimento. Elas também possuem profissionais com os mais variados níveis de experiência
+na área trabalhando juntos no mesmo time.
 
@@
 
-Esta pesquisa, portanto, é um estudo de caso da influência de TDD na qualidade do design do software no 
-contexto de três empresas brasileiras de desenvolvimento de software. 
-Podemos classifica-lá como explanatória \cite{robson}, já que seu principal objetivo é
-procurar por uma explicação para a influência que TDD exerce sobre a qualidade do design.
+Optando por um maior realismo, os dados serão coletados principalmente através de entrevistas com desenvolvedores
+que praticam TDD no dia-a-dia de trabalho e que podem avaliar com propriedade o efeito da prática sobre o
+design orientado a objetos dos seus projetos. Além disso, o ambiente será observado pelo pesquisador afim de 
+capturar informações do cotidiano relevantes para a pesquisa. Por fim, métricas de código serão geradas e
+comparadas com as informações obtidas nas entrevistas.
 
-As sub-seções abaixo mostram como os dados serão colhidos.
+As sub-seções abaixo detalham como os dados serão colhidos em cada etapa da pesquisa.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item a visão do desenvolvedor sobre a influência de TDD no design
-	\item como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o design
-	\item como o desenvolvedor vê a influência que a utilização de TDD junto com outras práticas ágeis, como programação pareada, tem sobre o design
-	\item a relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD na qualidade do design
-	\item os efeitos de TDD sobre a gerênciamento de depêndencias em sistemas orientados a objetos
-	\item a relação entre TDD e boas práticas de orientação a objetos, com os princípios SOLID \cite{bob-martin}
-	\item os efeitos de TDD sobre o acoplamento e a coesão geral das classes do sistema
-	\item A visão do programador sobre a simplicidade que TDD agrega ao processo
+	\item Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de software, boas práticas de desenvolvimento e TDD;
+	\item A visão do desenvolvedor sobre a influência de TDD no design;
+	\item Como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o design;
+	\item Como o desenvolvedor vê a influência que a utilização de TDD junto com outras práticas ágeis, como programação pareada, tem sobre o design;
+	\item A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD na qualidade do design;
+	\item Os efeitos de TDD sobre a gerênciamento de depêndencias em sistemas orientados a objetos;
+	\item A relação entre TDD e boas práticas de orientação a objetos;
+	\item Os efeitos de TDD sobre o acoplamento e a coesão geral das classes do sistema;
+	\item A visão do programador sobre a simplicidade que TDD agrega ao processo;
 \end{itemize}
-
-TODO: Mapear perguntas com os objetivos acima
 
@@
 sobre os pontos levantados no dia corrente e para sugerir melhorias no instrumento de entrevista. 
+A versão final do roteiro de entrevista pode ser encontrado no apêndice \ref{ape:entrevista} desse trabalho.
 
-A versão final do roteiro de entrevista pode ser encontrado nos apêndices desse trabalho.
+Além disso, o processo de codificação \cite{seaman} será feito por ambos os pesquisados separadamente, e só então
+ambos juntarão seus resultados, após uma série de comparações e discussões sobre as diferenças encontradas.
 
@@
 O pesquisador observará os desenvolvedores em seu ambiente natural para investigar como a 
-prática é conduzida no dia-a-dia pelos desenvolvedores. Através da observação, o pesquisador poderá avaliar se
+prática é conduzida no dia-a-dia pelos desenvolvedores. O período de observação será pré-agendado com o
+líder da equipe para que o pesquisador esteja observando o ambiente em um dia em que atividades de design provavelmente
+acontecerão (o que significa que o pesquisador não estará presente em momentos de correções de erros ou criação de interfaces de usuário, por exemplo).
+O tempo de observação é indeterminado, sendo decidido pelo pesquisador se existe a real necessidade de continuar a observação.
+
+Através da observação, o pesquisador poderá avaliar se
 a respostas dadas na entrevista conferem com o que eles realmente realizam durante o dia de trabalho. Além disso, o pesquisador
@@
 \begin{itemize}
-	\item descobrir como os programadores praticam TDD (Aniche e Gerosa \cite{aniche-mistakes} mostraram que os desenvolvores tendem a cometer desvios durante o processo).
-	\item descobrir como eles realmente utilizam o feedback dos testes para guiar o design
-	\item verificar se outras práticas ágeis, como programação pareada, influenciam a prática de TDD
-	\item outros maneiras na qual a utilização de TDD influenciou no design
+	\item Descobrir como os programadores praticam TDD (Aniche e Gerosa \cite{aniche-mistakes} mostraram que os desenvolvores tendem a cometer desvios durante o processo);
+	\item Descobrir como eles realmente utilizam o feedback dos testes para guiar o design;
+	\item Verificar se outras práticas ágeis, como programação pareada, influenciam a prática de TDD;
+	\item Outras maneiras na qual a utilização de TDD influenciou no design;
 \end{itemize}
@@
 
-\subsection{Engenharia reversa}
-\label{sec:planejamento-estrategia-engenharia-reversa}
-
-O pesquisador utilizará técnicas de engenharia reversa \cite{eng-reversa}, como: "observar o código todo em uma hora",
-aonde a ideia é fazer com que o pesquisador leia o código por uma hora e detalhe os pontos claros e os pontos não-claros do código; 
-"fazer uma visita guiada ao código", aonde um dos desenvolvedores da aplicação apresenta trechos de código e tenta 
-explicar o motivo, vantagens e desvantagens daquela decisão de design.
-
-Os objetivos da utilização dessas técnicas são:
-
-\begin{itemize}
-	\item fazer com que o pesquisador tenha um conhecimento mais profundo sobre o código na qual os desenvolvedores trabalham no dia-a-dia e agregar mais informação ao pesquisador para o processo de análise
-	\item gerar questões sobre possíveis problemas de design e tentar entender o motivo dos mesmos.
-\end{itemize}
-
-Para isso, o código-fonte completo das aplicações será disponibilizado para uso do pesquisador.
-
 \subsection{Métricas de Código}
@@
 
-Conhecidas métricas de qualidade de design, como acoplamento e coesão, serão calculadas para os códigos em que os desenvolvedores
+Conhecidas métricas de qualidade de design como acoplamento e coesão, discutidas no capítulo \ref{cap:design}, serão calculadas para os códigos em que os desenvolvedores
 atuam. Além disso, \cite{lanza} propõe uma maneira para se descobrir maus cheiros de design através de métricas baseadas nas métricas

### 2010-10-28 qualificacao/ape-entrevista.tex
primeira versao da entrevista

@@
 
-Texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
-texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
-texto texto texto texto texto texto.
+\section{Dados básicos}
+
+\begin{enumerate}
+	\item Nome completo?
+	\item Empresa em que atua?
+	\item E-mail para contato?
+	\item Autoriza o uso da entrevista para a pesquisa?
+	\item Tempo total de entrevista?
+\end{enumerate}
+
+\section{Caracterização do desenvolvedor}
+
+\begin{enumerate}
+	\item Qual a sua formação?
+	\item Há quanto tempo atua na área de desenvolvimento de software?
+	\item Você desenvolve sistemas orientados a objetos há quanto tempo?	
+	\item Fale-me um pouco sobre os projetos que já desenvolveu e os desafios neles encontrados?
+	\item Em sua opinião, qual a maior dificuldade na criação de sistemas OO de qualidade?
+	\item Com que frequência você costuma ler livros ou ir a congressos para se atualizar sobre as novas práticas? Quais?
+\end{enumerate}
+
+\section{A Prática de TDD}
+
+\begin{enumerate}
+	\item Você pratica TDD há quanto tempo?
+	\item Como tem sido sua relação com a prática?
+	\item O que é TDD em sua opinião?
+	\item Poderia me explicar como você pratica TDD no dia-a-dia?
+	\item Você pratica TDD o tempo todo?
+	\item Por que você pratica TDD?
+\end{enumerate}
+
+\section{Relação entre TDD e Design}
+
+\begin{enumerate}
+	\item{Em sua experiência, você acredita que classes muito acopladas são realmente prejudiciais?}
+		\begin{enumerate}
+			\item Como você combate esse problema?
+			\item TDD te ajuda de alguma forma? Como?
+			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com alto acoplamento? 
+		\end{enumerate}
+	\item{Você já programou classes com baixa coesão?}
+		\begin{enumerate}
+			\item Por que isso aconteceu?
+			\item Você acha que TDD te ajudaria a resolver esse problema?
+			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com baixa coesão? 
+		\end{enumerate}
+	\item Você acredita que TDD influencia na qualidade do design de classes?
+	\begin{enumerate}
+		\item Como ele influencia no seu design?
+		\item Escrever o teste antes ajuda nesse processo?
+		\item E por que esse efeito não aconteceria caso você escrevesse o teste depois?
+		\item Como seria criar designs sem a ajuda dos testes?
+		\item Poderia dar um exemplo (usando código se preferir) de como o TDD influencia o seu design? Algum outro exemplo?
+		\item Além de receber as dependências pelo construtor, você vê alguma outra maneira aonde TDD te ajude?
+			\begin{enumerate}
+				\item Um problema famoso ao começar a praticar TDD é o construtor começar a receber muitos parâmetros. Quando você começa a perceber isso?
+				\item E como resolve esse problema?
+			\end{enumerate}
+	\end{enumerate}
+	\item Sabemos que classes com muitos métodos ou métodos com muitas linhas é prejudicial para o código. Como você faz para não escrever classes com esses problemas?
+	\item Você conhece os princípios SOLID do Robert Martin? Se sim,
+	\begin{enumerate}
+		\item Você sempre os utilizou?
+		\item TDD teve alguma influencia nisso?
+	\end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+\section{Relação entre TDD e experiência}
+
+\begin{enumerate}
+	\item Como você compararia as primeiras vezes que você praticou TDD com agora?
+	\item Você acha que a experiência influencia no resultado final?
+	\item Em sua opinião, como você acha que seria o design de uma pessoa sem experiência em desenvolvimento de software e sem experiência em OO, mas praticando TDD?
+\end{enumerate}
+
+\section{TDD e outras práticas ágeis}
+
+\begin{enumerate}
+	\item Você acha que outras práticas ágeis influenciam na qualidade do seu design?
+	\item Vocês praticam programação pareada? Com que frequência? Quando vocês fazem programação pareada, você acha que isso ajuda mais no design do que TDD?
+	\item Se só praticassem programação pareada, por exemplo, você acha que mesmo assim precisaria de TDD?
+	\item Quais outras práticas ágeis você acha que ajuda você a melhorar o design?
+\end{enumerate}
+
+\section{TDD e experiência pessoal}
+
+(Nesse ponto o entrevistado poderá mostrar algum trecho de código do projeto em que atua.)
+
+\begin{enumerate}
+	\item Tem algum exemplo em mente aonde TDD ajudou a resolver o problema de maneira elegante?
+	\item E aonde TDD atrapalhou?
+		\begin{enumerate}
+			\item Você acha que TDD se aplica à todos os casos? Se não, em quais ele não se aplica e porquê?
+		\end{enumerate}
+	\item Poderia me mostrar algum trecho de código que você acha que possui um bom design e me explicar o porquê da sua opinião?
+		\begin{enumerate}
+			\item Você fez esse trecho de código usando TDD?
+			\item Você estava sozinho ou pareando com outro desenvolvedor?
+			\item Esse design surgiu naturalmente ou tiveram problemas?
+		\end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+\section{Opiniões finais}
+
+\begin{enumerate}
+	\item Você acha que TDD resolve de vez o problema de designs que degradam ao longo do tempo?
+	\item O que mais você faria para tentar resolver esse problema?
+	\item Existem algumas críticas em relação à TDD, como "TDD é improdutivo, afinal você gasta muito tempo escrevendo os testes". O que você acha disso?
+		\begin{enumerate}
+			\item A longo prazo, você vê vantagens em gastar esse tempo utilizando TDD?
+		\end{enumerate}
+	\item Gostaria de dizer mais algo sobre TDD que não disse nas perguntas anteriores?
+\end{enumerate}

### 2010-10-28 qualificacao/cap-planejamento.tex
primeira versao da entrevista

@@
 \begin{itemize}
-	\item verificar o comportamento das métricas de acoplamento;
-	\item verificar o comportamento das métricas de coesão;
-	\item verificar o comportamento das métricas de simplicidade;
-	\item verificar o comportamento das métricas de instabilidade e abstração \cite{bobmartin-oodmetrics};
-	\item verificar o comportamento das métricas de testabilidade;
-	\item verificar a presença de heurísticas de design \cite{lanza};
+	\item Verificar o comportamento das métricas de acoplamento;
+	\item Verificar o comportamento das métricas de coesão;
+	\item Verificar o comportamento das métricas de simplicidade;
+	\item Verificar o comportamento das métricas de instabilidade e abstração \cite{bobmartin-oodmetrics};
+	\item Verificar o comportamento das métricas de testabilidade;
+	\item Verificar a presença de heurísticas de design \cite{lanza};
 \end{itemize}

### 2010-10-28 qualificacao/cap-tdd.tex
todo removido
melhorando perguntas que o programador faz a si mesmo

@@
 
-O teste acima provê informações sobre o design, como:
+Ao escrever o teste acima, o programador acaba fazendo perguntas a si mesmo, que diretamente provêem informações sobre o design. Perguntas como:
 
 \begin{enumerate}
-	\item dependências: essa classe depende de alguma outra?
-	\item assinatura do método \textit{gera}: O método gera deve receber uma fatura e retornar uma nota fiscal?
-	\item nomenclatura: o nome da classe e o nome do método estão claros?
+	\item Essa classe depende de alguma outra para funcionar?
+	\item O método \textit{gera} deve receber uma fatura e retornar uma nota fiscal?
+	\item O nome da classe e o nome do método estão claros?
+	\item Está trabalhoso invocar esse comportamento?
 \end{enumerate}
@@
 visao do martin sobre tdd
-
-ron jefrries clean code that works

### 2010-10-28 qualificacao/cap-tdd.tex
figura de tdd
tdd = refactoring + tfd

@@
 alterações, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a qualidade interna e externa do código, e TDD
-provê isso já que TDD faz com que o teste de unidade seja o primeiro cliente real da classe que o programador ainda
+provê isso já que faz com que o teste de unidade seja o primeiro cliente real da classe que o programador ainda
 vai implementar, e isso faz com que ele pense melhor a respeito do comportamento que ele espera dessa classe. Além disso,
@@
 
+A figura \ref{fig:tdd} mostra a ordem que as atividades são feitas. 
 As sub-seções abaixo visam explicar cada passo do ciclo de forma mais detalhada, explicando a motivação e o esperado 
 em cada um deles.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.6]{tdd}
+  \caption{O Ciclo de Test-Driven Development (retirado da Wikipedia \cite{figura-tdd-wiki}) }
+  \label{fig:tdd}
+\end{figure}
 
@@
 
-\section{TDD é sobre testes?}
+\section{TDD como Prática de Design}
 \label{sec:tdd-e-design}
@@
 
+É comum descrever TDD como "refatoração mais design testando primeiro" (\textit{TDD = Refactoring + TFD}). A explicação para isso é que o programador
+antes de implementar uma nova funcionalidade, observa o design atual e vê se ele permite que a funcionalidade seja implementada de maneira clara.
+Em caso afirmativo, ele escreve um teste que falha e segue o ciclo. Mas, em caso negativo, o programador então refatora a parte do design afetada
+pela nova funcionalidade de maneira a permitir que seja implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}.
+
 ---

### 2010-10-28 qualificacao/dissertacao.tex
melhorando a secao de planejamento
tdd = refactoring + tfd

@@
 		 BDUF		 & Big Design Up-Front\\
+		 TFD         & Design Testando Primeiro (\emph{Test-First Design})\\
 \end{tabular}
@@
 
-\include{ape-conjuntos}      % associado ao arquivo: 'ape-conjuntos.tex'
+\include{ape-entrevista}
 

### 2010-10-29 qualificacao/cap-tdd.tex
tdd feedback img

@@
 provê isso já que faz com que o teste de unidade seja o primeiro cliente real da classe que o programador ainda
-vai implementar, e isso faz com que ele pense melhor a respeito do comportamento que ele espera dessa classe. Além disso,
+vai implementar, e isso faz com que ele pense melhor a respeito do comportamento que ele espera dessa classe. 
+A figura \ref{fig:agile-feedback} mostra
+que TDD é uma das práticas ágeis que dão feedback mais rápido para o programador \cite{vanderburg}.
+Além disso,
 a suíte de testes gerada dá segurança ao programador no momento de uma refatoração pois, caso ele cometa um erro,
 algum dos testes provavelmente irá falhar, avisando-o imediatamente sobre o problema.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=1]{agile-feedback}
+  \caption{Práticas de XP e Tempo de Feedback}
+  \label{fig:agile-feedback}
+\end{figure}
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item adicione um teste; 
-	\item rode todos os testes e veja o novo teste falhar; 
-	\item escreva o código mais simples que faça o teste passar; 
-	\item rode todos os testes e veja o novo teste passar; 
-	\item refatore para remover duplicação de dados e de código.
+	\item Adicione um teste; 
+	\item Rode todos os testes e veja o novo teste falhar; 
+	\item Escreva o código mais simples que faça o teste passar; 
+	\item Rode todos os testes e veja o novo teste passar; 
+	\item Refatore para remover duplicação de dados e de código.
 \end{enumerate}
@@
 em cada um deles.
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.6]{tdd}
-  \caption{O Ciclo de Test-Driven Development (retirado da Wikipedia \cite{figura-tdd-wiki}) }
-  \label{fig:tdd}
-\end{figure}
 
@@
 classe deve ter, e para isso, faz uso de práticas de refatoração, já muito discutida na literatura \cite{fowler-refactoring} \cite{joshua-refactoring}.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.6]{tdd}
+  \caption{O Ciclo de Test-Driven Development (retirado da Wikipedia \cite{figura-tdd-wiki}) }
+  \label{fig:tdd}
+\end{figure}
 
@@
 
-tdd patterns e red/green bar patterns (beck) sec:tdd-patterns
+Esta seção mostra padrões que facilitam e ajudam o programador durante a prática de TDD. Esses padrões são
+comentados pelo Kent Beck \cite{TDDByExample} e muitos deles são comentados também por outros autores \cite{GOOS},
+como é o caso de manter os testes sempre independentes (seção \ref{subsec:testes-independentes}) e manter
+uma lista de tarefas a fazer (seção \ref{subsec:lista-a-fazer}).
 
 \subsection{Testes independentes}
+\label{subsec:testes-independentes}
 
@@
 
-\subsection{Lista de testes a fazer}
+\subsection{Lista de tarefas a fazer}
+\label{subsec:lista-a-fazer}
 
-Uma boa prática é manter uma lista de testes a fazer. Um programador experiente geralmente tem uma série de ítens em sua cabeça
+Uma boa prática é manter uma lista de tarefas a fazer. Um programador experiente geralmente tem uma série de ítens em sua cabeça
 que sabe que deve fazer para finalizar determinada atividade. Manter uma lista desses ítens permite com que o programador 
 consiga focar no trabalho que está fazendo, sem se preocupar em esquecer algum desses ítens. 
-Essa lista pode ter testes a serem implementados, refatorações a serem feitas, etc.
+Essa lista pode ser composta por testes a serem implementados, refatorações a serem feitas, etc.
 

### 2010-10-29 qualificacao/cap-tdd.tex
documentacao executavel

@@
 
+\section{Documentação executável}
+\label{sec:tdd-documentacao-executavel}
+
+Manter uma documentação de projeto atualizada é uma tarefa árdua e algumas vezes ela é completamente abandonada pela equipe de desenvolvimento.
+Uma solução para isso é enxergar os testes criados pela prática de TDD como uma documentação; mas uma documentação que é "executável", já que o programador
+pode rodá-la e verificar se está tudo correto.
+
+Dar bons nomes aos testes é uma boa prática, pois eles servirão de documentação para os desenvolvedores, e talvez até para
+pessoas de negócio. O nome de um teste deve ser uma sentença que especifica um determinado comportamento do sistema, e não uma 
+sentença com um texto genérico. O código abaixo mostra um exemplo de teste que especifica um comportamento do sistema e um exemplo aonde
+o nome não é muito claro.
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+public class GeradorDeNotaFiscalTest {
+	// certo
+	public void deveGerarUmaNotaFiscalDeServicosDeTelecomunicacao() { /* ... */ }
+
+	// certo
+	public void naoDeveGerarUmaNotaFiscalDeServicosDeInternet() { /* ... */ }
+
+	// errado
+	public void testaTelecomunicacao() { /* ... */ }
+}
+\end{lstlisting}
+
+Repare que o primeiro e o segundos testes especificam um pequeno comportamento do sistema, enquanto o terceiro teste não é muito claro e não
+passa muita informação. Se todos os testes tiverem nomes significativos, ao juntar todos eles, o programador teria realmente uma
+documentação do código.
+
+O projeto AgileDox \footnote{http://http://agiledox.sourceforge.net/}, por exemplo, pega classes de teste e as 
+transforma em texto corrido, colocando espaços entre as palavras no nome do teste. No exemplo da classe de teste acima, 
+o seguinte documento seria gerado:
+
+\begin{verbatim}
+GeradorDeNotaFiscal
+- deve gerar uma nota fiscal de serviços de telecomunicação
+- não deve gerar uma nota fiscal de serviços de internet
+\end{verbatim}
+
 \section{TDD como Prática de Design}
@@
 
-tdd = tfd + refatoracao
-
 tdd é documentação?

### 2010-10-29 qualificacao/cap-tdd.tex
melhorando

@@
 Manter uma documentação de projeto atualizada é uma tarefa árdua e algumas vezes ela é completamente abandonada pela equipe de desenvolvimento.
-Uma solução para isso é enxergar os testes criados pela prática de TDD como uma documentação; mas uma documentação que é "executável", já que o programador
-pode rodá-la e verificar se está tudo correto.
+Alguns praticantes enxergam os testes criados pela prática de TDD como uma documentação; mas uma documentação que é "executável", já que o programador
+pode rodá-la e verificar se tudo funcionando da maneira esperada.
 

### 2010-10-29 qualificacao/cap-tdd.tex
TODO
definicao do bob martin

@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h]
   \centering
@@
 \end{figure}
+
+\subsection{Uma versão diferente para o ciclo}
+
+Robert Martin não descreve TDD como um ciclo, mas sim através de 3 regras \cite{bob-martin}:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Não escreva nenhum código de produção até que você tenha um teste de unidade falhando;
+	\item Não escreva mais do que um teste de unidade que seja suficiente para falhar (e não compilar significa falhar);
+	\item Não escreva mais código de produção do que o suficiente para fazer o teste passar;
+\end{enumerate}
+
+Ao respeitar essas regras, o programador acaba caindo no ciclo definido anteriormente.
 
@@
 
----
-
-definir codigo de producao?
-
-tdd é documentação?
-
-visao do martin sobre tdd
+\section{Adoção de TDD}

### 2010-10-29 qualificacao/ape-entrevista.tex
pergunta a mais na entrevista

@@
 	\item Você pratica TDD o tempo todo?
-	\item Por que você pratica TDD?
+	\item Em sua opinião, quais as vantagens de praticar TDD?
 \end{enumerate}
@@
 	\begin{enumerate}
-		\item Você sempre os utilizou?
+		\item você sempre os utilizou?
 		\item TDD teve alguma influencia nisso?
@@
 	\item Em sua opinião, como você acha que seria o design de uma pessoa sem experiência em desenvolvimento de software e sem experiência em OO, mas praticando TDD?
+	\item O programador às vezes comete desvios na prática, como não ver o teste falhar, esquecer de refatorar, não rodar a bateria de testes completa, refatorar outro trecho de código enquanto está no vermelho, e etc.
+Você vê isso como um problema?
 \end{enumerate}

### 2010-10-29 qualificacao/cap-planejamento.tex
adocao de tdd

@@
 
-O objetivo desta pesquisa é entender, de maneira satisfatória, o efeito da influência de TDD sobre a qualidade
+O objetivo desta pesquisa é entender, de maneira satisfatória, a influência de TDD sobre a qualidade
 do design do software, obtendo o ponto de vista dos desenvolvedores que a praticam diariamente. 

### 2010-10-29 qualificacao/cap-tdd.tex
adocao de tdd

@@
 
-O projeto AgileDox \footnote{http://http://agiledox.sourceforge.net/}, por exemplo, pega classes de teste e as 
+O projeto AgileDox \footnote{http://http://agiledox.sourceforge.net/. Último acesso em 29/outubro/2010}, por exemplo, pega classes de teste e as 
 transforma em texto corrido, colocando espaços entre as palavras no nome do teste. No exemplo da classe de teste acima, 
@@
 \section{Adoção de TDD}
+
+É possível observer a crescente adoção e procura por TDD através do número de pesquisas publicadas pela academia (muitas delas citadas
+no capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}). Além disso, foi realizado o Primeiro Workshop Internacional de Test-Driven Development em 2010, 
+na cidade de Paris, organizado pela Dra. Laurie Williams \footnote{http://agile.csc.ncsu.edu/tdd/. Último acesso em 29/outubro/2010}.
+
+Em um questionário de 2010, organizado por Scott Wambler, chamado de \textit{How Agile Are You?} \cite{wambler-survey-agile}, mostra que 53\% dos times ágeis
+adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a figura \ref{wambler-agile-2010}. Além disso, 
+outro questionário de 2008, chamado de \textit{Test Driven Development (TDD) Survey} \cite{wambler-survey-tdd} mostra que 57\% dos desenvolvedores utilizam
+TDD como técnica para capturar informações de design, conforme mostrado na figura \ref{wambler-tdd-2008}. Apesar de todos os possíveis vieses que
+um questionário têm, os números mostram que uma grande parte dos desenvolvedor ágeis já utilizam a prática no seu dia-a-dia.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=.6]{agileCriteria2010Validating}
+  \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
+  \label{fig:wambler-agile-2010}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=.5]{tddDesignPractices}
+  \caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}   
+  \label{fig:wambler-tdd-2008}
+\end{figure}

### 2010-11-01 qualificacao/cap-planejamento.tex
alteracoes no cap de design e planejamento

@@
 
-O objetivo deste estudo é portanto avaliar e entender a influência de Test-Driven Development na qualidade do 
-design do software durante toda a sua evolução. Para alcançar esse objetivo, 
+O objetivo deste estudo é portanto avaliar e entender a influência de Test-Driven Development sobre o design
+de sistemas orientados a objetos. Para alcançar esse objetivo, 
 este trabalho propõe estudos de caso em 3 empresas de desenvolvimento de software brasileiras,
@@
 
-\section{Papel do pesquisador}
+\section{Papel do Pesquisador}
 \label{sec:planejamento-papel}
@@
 
-\section{Problemas éticos}
+\section{Problemas Éticos}
 \label{sec:planejamento-etica}
@@
 
-\section{Resultados esperados}
+\section{Resultados Esperados}
 \label{sec:planejamento-resultados-esperados}
 
-O objetivo desta pesquisa é entender, de maneira satisfatória, a influência de TDD sobre a qualidade
-do design do software, obtendo o ponto de vista dos desenvolvedores que a praticam diariamente. 
+O objetivo desta pesquisa é entender, de maneira satisfatória, a influência de TDD no design
+de sistemas orientados a objetos, obtendo o ponto de vista dos desenvolvedores que a praticam diariamente. 
 Conforme discutido nos trabalhos relacionados, muitos pesquisas já foram feitas, 

### 2010-11-05 qualificacao/ape-entrevista.tex
melhorando entrevista

@@
 Você vê isso como um problema?
+	\item TDD fala sobre \textit{baby steps} (ou passos de bebê). O que você entende por dar passos de bebê?
+	\begin{enumerate}
+		\item É muito comum, principalmente em atividades como dojos, as pessoas ficarem criando if's e mais if's (que é o código mais simples possível que faz o teste passar), até o momento em que o código se torna o complexo suficiente para merecer uma refatoração.
+O que pensa sobre isso?
+	\end{enumerate}
 \end{enumerate}
@@
 
+\section{TDD e produtividade}
+\begin{enumerate}
+	\item Na sua opinião, qual a relação entre TDD e produtividade?
+	\item Algumas pessoas dizem que escrever o teste gasta muito tempo. Outros dizem que não. O que você acha?
+	\item Você vê alguma relação entre TDD e o sucesso de um produto?
+\end{enumerate}
+
 \section{Opiniões finais}
@@
 	\item Gostaria de dizer mais algo sobre TDD que não disse nas perguntas anteriores?
+	\item Com quem posso falar para saber mais sobre o assunto?
 \end{enumerate}

### 2011-03-01 qualificacao/cap-tdd.tex
comecando novo cap de TDD, muito mais maduro agora

--- 2010-10-29 qualificacao/cap-tdd.tex
@@
+%Test-Driven Development
+%- O que é?
+%  --> Feedback constante, rápido e barato.
+%- Prática de testes ou design?
+%  --> diferenca do feedback de uma prática de teste para uma prática de design
+%- Feedback no design
+%- Design emergente
+%- Mercado atual
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 
-Test-Driven Development (TDD) é a arte de produzir testes automatizados para código de produção, usando
-esse processo para guiar o design e a programação. Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor
-deve primeiro escrever um teste que especifique e valide o que o código irá fazer. O programador então produz
-somente o código necessário para fazer esse teste passar. Então ele refatora (simplifica e clareia) tanto o
-código de produção quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.
+Métodos ágeis de desenvolvimento de software focam sempre em constante
+feedback, seja ele da equipe em relação ao cliente, ou da equipe em relação a
+qualidade (interna e externa) do código produzido. Por esse motivo, muitas das
+práticas sugeridas por esses métodos tentam aumentar o quantidade e a qualidade
+desse feedback; a ideia da programação pareada, por exemplo, é dar retorno
+sobre o código alguns segundos após ele ter sido escrito.
 
-TDD é uma importante prática na Programação Extrema (XP) \cite{XPExplained} já que, como sugerido pelas práticas
-ágeis, o design de um software deve emergir conforme o software cresce. E, para responder rapidamente a essas
-alterações, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a qualidade interna e externa do código, e TDD
-provê isso já que faz com que o teste de unidade seja o primeiro cliente real da classe que o programador ainda
-vai implementar, e isso faz com que ele pense melhor a respeito do comportamento que ele espera dessa classe. 
-A figura \ref{fig:agile-feedback} mostra
-que TDD é uma das práticas ágeis que dão feedback mais rápido para o programador \cite{vanderburg}.
-Além disso,
-a suíte de testes gerada dá segurança ao programador no momento de uma refatoração pois, caso ele cometa um erro,
-algum dos testes provavelmente irá falhar, avisando-o imediatamente sobre o problema.
+Test-Driven Development (TDD), popularizada pelo Kent Beck através de seu livro
+\textit{TDD: By Example} em 2001 \cite{TDDByExample}, é mais uma das práticas
+ágeis onde o foco é dar feedback. TDD tem grande importância durante o ciclo de
+desenvolvimento já que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o design de um
+software deve emergir a medida que o software cresce. E, para responder
+rapidamente a essas alterações, é necessário um constante feedback sobre a
+qualidade interna e externa do código.
+
+A velocidade que a prática dá retorno ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
+tome decisões de design sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
+baixo. Segundo Vanderburg, TDD dá feedback em questão de minutos, e sua
+velocidade só é inferior a da programação pareada. O gráfico pode ser visto na
+figura \ref{fig:agile-feedback}.
 
@@
 
-TDD faz com que esse simples processo de escrever um teste antes de escrever o código
-sirva para ajudar o time a entender as funcionalidades que os usuários do sistema precisam e 
-a entregar essas funcionalidades de maneira confiável e previsível \cite{GOOS}. TDD usa os testes para clarificar as expectativas
-sobre o que um pedaço de código deve fazer [TODO 3]. Além disso, ele cria uma medida concreta de falha, que são os testes de 
-unidade que estão falhando. Com essa medida em mãos, o objetivo do programador naquele momento é simplesmente fazer o teste passar. É um
-objetivo claro e bem definido, e permite ao programador focar naquele pequeno pedaço de funcionalidade e no trecho de código que ele 
-deve escrever para fazer o teste passar. Ron Jeffries resume o objetivo de TDD a "código claro que funciona" \cite{TDDByExample}.
+Em uma definição mais formal, TDD é a arte de produzir testes automatizados para
+código de produção, usando esse processo para guiar o design e a programação.
+Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor deve primeiro
+escrever um teste que especifique e valide o que o código irá fazer. O
+programador então produz somente o código necessário para fazer esse teste
+passar. Então ele refatora (simplifica e clareia) tanto o código de produção
+quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.
 
-Na prática, TDD obriga que o programador escreva
-um código novo apenas se houver um teste automatizado falhando, e faz com que ele remova duplicação de dados e de código constantemente. 
-Essas duas regras implicam no seguinte ciclo: o programador primeiro deve escrever um pequeno teste que falhe (ou que até mesmo não compile), 
-em seguida deve fazer o teste passar de maneira mais rápida possível e, por fim, deve refatorar toda a duplicação criada \cite{TDDByExample}. 
-Esse ciclo, exemplificado na figura \ref{fig:red-green-refactor} é também conhecido como 
-Vermelho-Verde-Refatora (ou Red-Green-Refactor), já que lembram as cores que o programador geralmente 
-vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que o teste está falhando e o verde quando o teste foi executado com sucesso.
+% TODO: citar
+Na opinião de muitos autores conhecidos, como Kent Beck, Martin Fowler e Robert
+Martin, essa mudança na ordem do ciclo de desenvolvimento tradicional, apesar de
+simples, agrega diversos benefícios ao código produzido: simplicidade, foco,
+melhor design, entre outras.
 
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.6]{ciclo-tdd}
-  \caption{O ciclo Vermelho-Verde-Refatora}
-  \label{fig:red-green-refactor}
-\end{figure}
+% TODO: citar tddesign
+Apesar da criação de testes ser algo intríseco ao processo, TDD não é visto como
+uma prática fundamentalmente de testes, mas sim uma prática que auxilia o
+desenvolvedor a desenhar classes mais flexíveis, mais coesas e menos acopladas.
+Por esse motivo, muitos se referem a TDD como \textit{Test-Driven Design}, ou
+seja, design guiado pelos testes.
 
-TDD apareceu para o mundo de desenvolvimento de softwares em 2001, quando Kent Beck publicou seu trabalho sobre Programação Extrema \cite{XPExplained},
-onde TDD era uma das práticas citadas por ele como essenciais para o processo de desenvolvimento. Conhecida também
-por \textit{Test-First Programming} (Programação Testando Primeiro), \textit{Test-Driven Design} (Design Guiado pelos Testes) ou 
-\textit{Test-First Design} (Design Testando Primeiro), sua popularidade cresceu junto com o aumento de popularidade da própria Programação Extrema. 
-Mas, nos últimos tempos, TDD tem recebido uma grande atenção entre os pesquisadores e profissionais da indústria, mesmo em equipes não-ágeis, já que
-é dito que a sua prática aumenta tanto a qualidade interna do código, aumentando sua coesão, diminuindo seu acoplamento e tornando
-o código mais simples, quanto a qualidade externa, diminuindo o número de defeitos.
+Muitos autores afirmam que TDD é na verdade uma prática de design
+\cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}, e citam sempre a famosa frase do Ward
+Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema: \textit{Test-First
+programming is not a testing technique} que, em uma tradução livre, significa
+\textit{Programação Teste Primeiro (Test-First Programming) não é uma prática
+de testes}.
 
-\section{O Ciclo de TDD} 
-\label{sec:tdd-ciclo}
+\section{Definições incompletas}
 
-De forma mais ampla, podemos definir o ciclo de TDD da seguinte maneira \cite{TDDByExample}:
+Apesar do foco da prática em design, é possível encontrar muitas definições que
+não levam isso em conta. Algumas delas levam em consideração apenas a ideia da
+inversão da ordem de desenvolvimento, aonde o programador deve primeiro escrever
+o teste e depois escrever o código que faça o teste passar.
 
-\begin{enumerate}
-	\item Adicione um teste; 
-	\item Rode todos os testes e veja o novo teste falhar; 
-	\item Escreva o código mais simples que faça o teste passar; 
-	\item Rode todos os testes e veja o novo teste passar; 
-	\item Refatore para remover duplicação de dados e de código.
-\end{enumerate}
+Um exemplo disso é a definição que pode ser encontrada no livro \textit{JUnit
+in Action} \cite{junit-in-action}: \textit{Test-Driven Development é uma
+prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo
+apenas se um teste automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O
+objetivo de TDD é "código claro que funcione"}.
 
-A figura \ref{fig:tdd} mostra a ordem que as atividades são feitas. 
-As sub-seções abaixo visam explicar cada passo do ciclo de forma mais detalhada, explicando a motivação e o esperado 
-em cada um deles.
+Apesar de ser correta, ela é incompleta, já que ela não captura a parte mais
+interessante da prática, que é feedback no design. Interessantemente muitos
+dos artigos utilizados durante a escrita dessa dissertação apresentam uma
+definição parecida, e talvez por isso muitas das pesquisas em relação à prática
+avaliam os efeitos de TDD sobre a qualidade externa, algo geralmente avaliado em
+técnicas de testes. Esses estudos são explicados com mais detalhes no capítulo
+\ref{cap:trabalhos-relacionados}.
 
-\subsection{Adicionar um teste}
-
-O primeiro passo do ciclo é escrever um teste para uma nova funcionalidade. Para isso, o programador deve primeiro entender a funcionalidade 
-que ele deseja implementar, e dessa forma entender melhor o requisito antes de escrever qualquer linha de código.
-Esse teste falhará, afinal a funcionalidade ainda não foi implementada.
-
-Esse é um passo muito importante do processo, já que o teste que o programador vai escrever é o primeiro cliente da classe que está
-prestes a implementar. Nesse momento o programador decide não somente sobre a interface que essa classe terá (como nomes dos métodos,
-parâmetros, tipos de retorno e exceções a serem lançadas) como também sobre o comportamento que ele espera dessa classe (como 
-os resultados de acordo com as diferentes entradas) \cite{GOOS}.
-
-\subsection{Rodar todos os testes e ver o novo teste falhar}
-
-Nesse momento o programador roda todos os seus testes de unidade e verifica se o teste escrito no passo anterior realmente falhou. Em um
-primeiro momento esse passo pode parecer desnecessário, pois o programador escreveu um teste para uma funcionalidade que ele ainda nem
-implementou, e portanto o teste irá falhar.
-
-Mas, na prática, esse teste pode não falhar, indicando alguns possíveis problemas, como: talvez o código da classe que está sendo testada
-não está reagindo da maneira que o programador pensou que estava (afinal ele esperava por um determinado comportamento quando na verdade a
-classe apresentou outro); problemas na implementação do teste, afinal teste também é código, e assim como o código de produção, ele é
-totalmente suscetível a falhas.
-Portanto, pode-se concluir que ver o novo teste falhar ajuda o programar a validar tanto o código de teste quanto o seu conhecimento
-sobre a classe que está sendo testada.
-
-\subsection{Escreva o código mais simples que faça o teste passar}
-
-O programador deve então escrever o código mais simples possível que faça o teste passar. Nesse momento o programador não deve estar
-focado em escrever a solução mais clara (pois isso será feito em um passo posterior), e sim realmente a mais simples.
-
-O objetivo desse passo é evitar que o programador, ao invés de resolver o problema de maneira simples, por algum motivo
-implemente uma solução mais complexa, e com isso acrescentando complexidade desnecessária no código. Algumas técnicas como
-\textit{Implementação Óbvia} e \textit{Triangularização} \cite{TDDByExample}, discutidas com mais detalhes na seção \ref{sec:tdd-patterns}, 
-podem ajudar o programador na tarefa de escrever a implementação mais simples possível.
-
-Muitas vezes esse passo é mal entendido pelos programadores, que acabam por confundir o "mais simples" pelo o "mais simplório". 
-A ideia de passos de bebê \cite{TDDByExample} é melhor detalhada na seção \ref{sec:tdd-baby-steps}.
-
-\subsection{Rode todos os testes e veja o novo teste passar}
-
-Assim que o programador escrever o código mais simples que faça o teste passar, ele deve rodar a suíte de testes novamente
-para verificar que a nova implementação realmente faz o teste passar. Nesse ponto é importante que o programador rode a suíte 
-completa de testes, pois a implementação pode ter feito o novo teste passar, mas pode ter quebrado testes antigos que já existiam na suíte. 
-Caso algum teste antigo quebre, o programador deve então voltar um passo atrás, e tentar novamente escrever o código mais simples
-que faça o teste que está quebrado passar.
-
-Esse passo traz segurança ao programador durante todo o ciclo de desenvolvimento, pois rodando a suíte de testes inteira, 
-ele rapidamente descobre se introduziu um erro em alguma outra parte do sistema. Essa é uma técnica conhecida na área de testes e é
-chamada de \textit{testes de regressão} \cite{art-of-sw-testing}. Em TDD, e execução constante desses testes de regressão 
-trazem outra vantagem que é a detecção do erro acontece basicamente no momento em que esse erro é introduzido, facilitando assim
-o processo de correção do mesmo. Alguns estudos inclusive mostram que o programador ao fazer TDD passa menos tempo depurando o código
-do que programadores que utilizam a abordagem tradicional (TODO janzen 5, george williams 9 artigo aniche).
-
-\subsection{Refatore para remover duplicação de dados e de código}
-
-No último passo do ciclo o programador agora deve refatorar o código escrito, procurando remover as duplicações de código ou de dados. 
-Conforme comentado acima, o código escrito anteriormente era o mais simples, mas não necessariamente o mais claro possível. O programador
-nesse momento tem total liberdade para refatorar, já que tem uma suíte de testes para garantir que o comportamento não será alterado.
-Esse é um dos principais passos no ciclo, já que é aqui que o programador se preocupa em melhorar o seu código, tornando-o
-mais claro e, por consequência, facilitando sua evolução.
-
-Como TDD faz com que a prática de testes seja utilizada para receber informações sobre o design, 
-a prática de refatoração é parte vital do processo já que o programador muda de ideia muitas vezes sobre a interface que determinada
-classe deve ter, e para isso, faz uso de práticas de refatoração, já muito discutida na literatura \cite{fowler-refactoring} \cite{joshua-refactoring}.
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.6]{tdd}
-  \caption{O Ciclo de Test-Driven Development (retirado da Wikipedia \cite{figura-tdd-wiki}) }
-  \label{fig:tdd}
-\end{figure}
-
-\section{Um pequeno exemplo}
-\label{sec:tdd-exemplo}
-
-Suponha o desenvolvimento de uma classe responsável por calcular a sequência de Fibonacci. A primeira e mais simples funcionalidade que
-vem a cabeça é retornar o primeiro elemento da sequência. O primeiro teste então é:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-@Test
-public void deveRetornar0ParaOElementoZeroDaSequencia() {
-	SequenciaDeFibonacci sequencia = new SequenciaDeFibonacci();
-	assertEquals(0, sequencia.pegaValor(0));
-}
-\end{lstlisting}
-
-Repare que esse trecho de código apresenta erros de compilação: a classe \textit{SequenciaDeFibonacci} ainda não existe. O primeiro
-passo é resolver os erros de compilação, adicionando o seguinte código:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-public class SequenciaDeFibonacci {
-	public int pegaValor(int sequencia) {
-		return -1;
-	}
-}
-\end{lstlisting}
-
-Ao executar o teste, o JUnit retorna a seguinte mensagem: \textit{java.lang.AssertionError: expected:<0> but was:<-1>}, que significa que
-o teste esperava que o método retornasse o valor 0, mas ao invés disso, retornou o valor -1. Com o teste falhando, o próximo passo é escrever
-o código mais simples que faça o teste passar: nesse caso, basta fazer a função retornar 0.
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-public class SequenciaDeFibonacci {
-	public int pegaValor(int sequencia) {
-		return 0;
-	}
-}
-\end{lstlisting}
-
-O próximo teste é fazer com que o método retorne 1 caso seja o primeiro elemento da lista. O programador então deve escrever o
-seguinte teste:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-@Test
-public void deveRetornar1ParaOPrimeiroElementoDaSequencia() {
-	SequenciaDeFibonacci sequencia = new SequenciaDeFibonacci();
-	assertEquals(1, sequencia.pegaValor(1));		
-}
-\end{lstlisting}
-
-O teste falha. O programador agora deve fazer o teste passar, escrevendo o código mais simples possível:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-public int pegaValor(int sequencia) {
-	return sequencia;
-}
-\end{lstlisting}
-
-Para finalizar, a próxima funcionalidade é fazer com que o método, dado uma entrada maior que 1, retorne sempre a soma dos dois anteriores.
-Para isso, o programador deve escrever um teste:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-@Test
-public void deveRetornarASomaDosAnterioresCasoOElementoSejaMaiorQue1() {
-	SequenciaDeFibonacci sequencia = new SequenciaDeFibonacci();
-
-	assertEquals(1, sequencia.pegaValor(2));
-	assertEquals(2, sequencia.pegaValor(3));	
-	assertEquals(3, sequencia.pegaValor(4));
-	assertEquals(5, sequencia.pegaValor(5));
-	assertEquals(8, sequencia.pegaValor(6));
-}
-\end{lstlisting}
-
-Repare que esse teste possui mais de uma asserção. A discussão de técnicas para escrita de testes de unidade foge do escopo do trabalho,
-mas pode ser encontrado em \cite{xunit}. Esse teste falha. O programador agora escreve o código mais simples que faça o teste passar:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-public int pegaValor(int sequencia) {
-	if (sequencia <= 1) return sequencia;
-    else return pegaValor(sequencia-1) + pegaValor(sequencia-2);
-}
-\end{lstlisting}
-
-Com os testes passando, o programador é livre para fazer qualquer refatoração, já que ele tem uma bateria de testes de regressão que o
-avisará caso algum erro seja introduzido durante esse processo. No exemplo acima, o programador poderia facilmente refatorar a função
-\textit{pegaValor} para resolver o problema de maneira iterativa, já que a solução recursiva apresenta um péssimo desempenho \cite{clrs}.
-
-Esse é um exemplo de utilização de TDD, que serve unicamente para mostrar a mecânica da prática. Por ser um problema simples de resolver,
-existe pouca atividade relacionada à design. Na seção \ref{sec:tdd-e-design} a relação entre TDD e design será melhor abordada.
-
-\section{Passos de bebê}
-\label{sec:tdd-baby-steps}
-
-TDD sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes 
-sempre para a menor funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar e fazer sempre 
-apenas uma refatoração por vez.
-
-A justificativa para tal é que quanto maior o passo que o programador dá, mais tempo ele leva para concluir esse passo e, 
-consequentemente ele fica mais tempo sem feedback sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie 
-soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código à longo prazo o mais simples possível.
-
-Em seu livro sobre TDD, Kent Beck sugere a seguinte abordagem inicial para uma classe \textit{Dinheiro}, que permite uma operação de 
-multiplicação \cite{TDDByExample}:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-    public void testaMultiplicacao() {
-		Dinheiro cinco = new Dinheiro(5);
-		cinco.vezes(2);
-		assertEquals(10, dinheiro.valor);
-	}
-\end{lstlisting}
-
-Nesse momento ocorrem alguns erros de compilação já que a classe Dinheiro ainda não foi escrita. Em seguida, Beck escreve
-a seguinte classe:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-	class Dinheiro {
-		public int valor;
-
-		Dinheiro(int valor) {
-		}
-
-		void vezes(int multiplicador) {
-		}
-	}
-\end{lstlisting}
-
-Nesse momento não existem mais erros de compilação, e é possível executar e ver o teste falhar. O teste falha pois ele esperava
-que o atributo \textit{valor} retornasse 10, mas retornou 0. Nesse momento, Beck faz o teste passar da forma mais simples possível,
-que é simplesmente inicializar o atributo \textit{valor} da classe \textit{Dinheiro} com o valor 10.
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-	public int valor = 10;
-\end{lstlisting}
-
-Agora com o teste passando, Beck começa então o passo de refatoração, visando remover duplicação de dados e de código. No exemplo,
-existe a clara duplicação de dados entre a classe e o código de teste: o valor 10, que surgiu da multiplicação do 5 por 2.
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-	public int valor = 5 * 2;
-\end{lstlisting}
-
-Nesse momento, Beck percebe que não há como remover a duplicação em apenas um passo. Ele então, move a multiplicação para dentro
-do método \textit{vezes}:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-	public int valor;
-
-	void vezes(int multiplicador) {
-		valor = 5 * 2;
-	}
-\end{lstlisting}
-
-Finalmente ele extrai o valor 5 do parâmetro que é passado para o construtor:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-class Dinheiro {
-	public int valor;
-
-	Dinheiro(int valor) {
-		this.valor = valor;
-	}
-
-	void vezes(int multiplicador) {
-		valor = valor * 2;
-	}
-}
-\end{lstlisting}
-
-Por fim, ele remove o 2 e multiplica agora pelo \textit{multiplicador}:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-class Dinheiro {
-	public int valor;
-
-	Dinheiro(int valor) {
-		this.valor = valor;
-	}
-
-	void vezes(int multiplicador) {
-		valor = valor * multiplicador;
-	}
-}
-\end{lstlisting}
-
-O único teste ainda continua passando, provando que a refatoração foi feita com sucesso. Pode-se observar através
-do exemplo acima que os passos dados foram sempre os menores e mais simples possíveis, ou \textit{passos de bebê}, por assim dizer. 
-Veja que, mesmo após diversos passos de refatoração, ainda é possível encontrar problemas de design, como o atributo \textit{valor}
-declarado como público. Seriam necessários outras rodadas de refatoração para eliminar esse problema.
-
-Uma confusão comum de programadores que experimentam TDD pela primeira vez é a de que fazer passos de bebê o tempo todo faz
-com que a produtividade diminua. De fato, fazer passos de bebê durante todo o ciclo faz com que o tempo de desenvolvimento aumente,
-já que muitos desses passos são simples demais e poderiam ser pulados por um programador mais experiente. Mas TDD não força o programador
-a dar passos de bebê o tempo todo. TDD permite que o mesmo dê passos de bebê quando achar necessário \cite{TDDByExample}: caso
-o programador esteja confiante sobre o trecho de código que está escrevendo naquele momento, ele pode dar um passo maior; mas caso ele
-não esteja tão confiante, TDD permite a ele ir mais devagar e dar passos de bebê, obtendo feedback mais rápido sobre o código que está escrevendo.
-
-No exemplo acima, o método \textit{vezes} poderia ser considerado simples por um programador experiente, que optaria por chegar à
-mesma solução acima de maneira mais rápida, tomando passos maiores. O mesmo ocorreu no exemplo da seção \ref{sec:tdd-exemplo}, aonde o
-programador tomou passos um pouco maiores e em basicamente três etapas o programador chegou à solução final.
-
-\section{Padrões para a Prática de TDD}
-\label{sec:tdd-patterns}
-
-Esta seção mostra padrões que facilitam e ajudam o programador durante a prática de TDD. Esses padrões são
-comentados pelo Kent Beck \cite{TDDByExample} e muitos deles são comentados também por outros autores \cite{GOOS},
-como é o caso de manter os testes sempre independentes (seção \ref{subsec:testes-independentes}) e manter
-uma lista de tarefas a fazer (seção \ref{subsec:lista-a-fazer}).
-
-\subsection{Testes independentes}
-\label{subsec:testes-independentes}
-
-Um teste deve ser totalmente isolado do outro. A bateria de testes gerada pelo programador durante a prática de TDD servirá
-durante todo o ciclo de desenvolvimento do projeto já que com eles o programador consegue executar testes de regressão
-o tempo todo e descobrir se algum erro foi introduzido durante uma refatoração ou implementação de uma nova funcionalidade.
-
-Caso um teste afete o resultado do outro, ao rodar a bateria de testes e alguns desses testes falharem, é impossível
-saber exatamente quais testes falharam por erros introduzidos no código e quais testes falharam por causa do resultado
-dos testes anteriores. Isso faz com que o programador tenha mais dificuldades para encontrar um determinado problema.
-
-Além disso, caso um teste dependa de outro, o programador fica impossibilitado de extrair um sub-conjunto de testes dessa
-bateria. Isso é uma prática comum quando a bateria de testes cresce e passa a levar muito tempo para ser executada.
-
-Kent Beck ainda diz que teste isolados encorajam o programador a compor soluções a partir de muitos objetos altamente coesos
-e pouco acoplados \cite{TDDByExample}. Ele comenta de sua experiência pessoal e diz que não conseguia fazer isso regularmente até
-começar a escrever testes realmente isolados.
-
-\subsection{Lista de tarefas a fazer}
-\label{subsec:lista-a-fazer}
-
-Uma boa prática é manter uma lista de tarefas a fazer. Um programador experiente geralmente tem uma série de ítens em sua cabeça
-que sabe que deve fazer para finalizar determinada atividade. Manter uma lista desses ítens permite com que o programador 
-consiga focar no trabalho que está fazendo, sem se preocupar em esquecer algum desses ítens. 
-Essa lista pode ser composta por testes a serem implementados, refatorações a serem feitas, etc.
-
-Além disso, o programador não deve escrever testes em massa para as funcionalidades que ele deseja implementar. Supondo que o programador
-escreva 10 testes diferentes para um determinado comportamento de uma classe. Caso ele deseje alterar, por exemplo, a ordem dos parâmetros
-de entrada do método, ele deverá alterar em muitos pontos diferentes, forçando-o a não executar essa refatoração \cite{TDDByExample}.
-
-\subsection{Escreva a asserção antes}
-
-Uma possível maneira de se começar o teste é escrevendo a asserção antes. No exemplo da seção \ref{tdd-exemplo}, por exemplo, o 
-o programador poderia ter começado o teste da seguinte forma:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-@Test
-public void deveRetornar0ParaOElementoZeroDaSequencia() {
-	// ...
-	assertEquals(0, sequencia.pegaValor(0));
-}
-\end{lstlisting}
-
-Dessa maneira o programador, além de pensar primeiro no que ele espera de saída desse método, ele se preocupa também 
-em fazer com que esse comportamento seja facilmente invocado, simplificando ainda mais o código que será escrito.
-
-\subsection{Fingir até conseguir}
-\label{sec:fake-it}
-
-Em alguns casos, fazer o método retornar o mais simples possível pode ajudar o programador a entender melhor o problema.
-O método sugere que o programador retorne uma constante e vá gradualmente transformando essa constante em uma expressão
-utilizando variáveis. A primeira implementação de um método \textit{somar} por exemplo, poderia ser o retorno do 
-próprio resultado:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-@Test
-public void deveSomarDoisNumeros() {
-	assertEquals(5, calculadora.soma(2,3));
-}
-
-public class Calculadora {
-	public int soma(int a, int b) {
-		return 5;
-	}
-}
-\end{lstlisting}
-
-O teste irá passar, e com os testes verdes o programador pode então refatorar. Nesse momento, o programador então
-perceberia a duplicação de dados que existe entre o código de testes e o código de produção (no caso o número 5) e 
-mudaria o código da seguinte maneira:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-public class Calculadora {
-	public int soma(int a, int b) {
-		return a+b;
-	}
-}
-\end{lstlisting}
-
-Segundo Beck, existem algumas vantages em utilizar essa técnica como, por exemplo, o fator psicológico de estar
-trabalhando com os testes passando: o programador pode refatorar com mais segurança. Além disso, começar a partir
-de um exemplo concreto (como é o caso da função retornando 5 diretamente) e ir para a generalização ajuda o programador
-a não se confundir \cite{TDDByExample}.
-
-\subsection{Triangularização}
-\label{sec:triangularizacao}
-
-O programador pode tentar triangularizar para chegar na abstração correta para o problema. No exemplo da seção \ref{sec:fake-it} acima, 
-após a primeira implementação retornando uma constante, o programador poderia ter triangularizado e colocado mais um teste para
-forçar a extração da constante em variáveis:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-@Test
-public void deveSomarDoisNumeros() {
-	assertEquals(5, calculadora.soma(2,3));
-	assertEquals(7, calculadora.soma(3,4));
-}
-
-public class Calculadora {
-	public int soma(int a, int b) {
-		return a+b;
-	}
-}
-\end{lstlisting}
-
-Essa abordagem é interessante já que o ideal é que o programador só crie uma abstração caso haja duas ou mais situações em que
-faça sentido. Apesar disso, Kent Beck comenta que ela nos leva à um loop infinito: após a implementação, uma das asserções torna-se
-inútil; mas ao remover essa abstração, então não há mais triangularização e portanto não há necessidade para abstrair \cite{TDDByExample}.
-
-\subsection{Implementação Óbvia}
-
-Algumas implementações são simples o suficientes para que não haja necessidade de triangularizar ou de fingir até conseguir. Nos exemplos
-dados nas seções \ref{sec:fake-it} e \ref{sec:triangularizacao} acima, a função \textit{soma} por exemplo, é simples o suficiente para
-ser implementada diretamente.
-
-O problema de sempre usar a implementação óbvia, é que o programador às vezes não pensa na solução mais simples. Fazer "código claro" ao
-mesmo tempo em que se preocupa com "código que funcione" é muita coisa para se fazer de uma vez só \cite{TDDByExample}. A ideia é portanto
-misturar esses padrões para, primeiro resolver a parte que faz o código funcionar, para depois se preocupar em fazer o código ficar claro.
-
-\section{Documentação executável}
-\label{sec:tdd-documentacao-executavel}
-
-Manter uma documentação de projeto atualizada é uma tarefa árdua e algumas vezes ela é completamente abandonada pela equipe de desenvolvimento.
-Alguns praticantes enxergam os testes criados pela prática de TDD como uma documentação; mas uma documentação que é "executável", já que o programador
-pode rodá-la e verificar se tudo funcionando da maneira esperada.
-
-Dar bons nomes aos testes é uma boa prática, pois eles servirão de documentação para os desenvolvedores, e talvez até para
-pessoas de negócio. O nome de um teste deve ser uma sentença que especifica um determinado comportamento do sistema, e não uma 
-sentença com um texto genérico. O código abaixo mostra um exemplo de teste que especifica um comportamento do sistema e um exemplo aonde
-o nome não é muito claro.
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-public class GeradorDeNotaFiscalTest {
-	// certo
-	public void deveGerarUmaNotaFiscalDeServicosDeTelecomunicacao() { /* ... */ }
-
-	// certo
-	public void naoDeveGerarUmaNotaFiscalDeServicosDeInternet() { /* ... */ }
-
-	// errado
-	public void testaTelecomunicacao() { /* ... */ }
-}
-\end{lstlisting}
-
-Repare que o primeiro e o segundos testes especificam um pequeno comportamento do sistema, enquanto o terceiro teste não é muito claro e não
-passa muita informação. Se todos os testes tiverem nomes significativos, ao juntar todos eles, o programador teria realmente uma
-documentação do código.
-
-O projeto AgileDox \footnote{http://http://agiledox.sourceforge.net/}, por exemplo, pega classes de teste e as 
-transforma em texto corrido, colocando espaços entre as palavras no nome do teste. No exemplo da classe de teste acima, 
-o seguinte documento seria gerado:
-
-\begin{verbatim}
-GeradorDeNotaFiscal
-- deve gerar uma nota fiscal de serviços de telecomunicação
-- não deve gerar uma nota fiscal de serviços de internet
-\end{verbatim}
-
-\section{TDD como Prática de Design}
-\label{sec:tdd-e-design}
-
-Apesar do nome não deixar isso explícito, TDD é uma pratica focada em design, e não em testes.
-Entender que TDD é na verdade sobre análise e design seja talvez a parte mais complicada e desafiadora para novos adotantes da prática.
-
-Ao escrever um teste antes do código, os programadores contemplam e decidem não somente sobre a interface (como nomes de classes e 
-métodos, tipos de retorno e exceções lançadas), mas também no comportamento que se espera de uma determinada classe 
-(como o resultado esperado de acordo com determinadas entradas) [TODO 13 aniche].
-
-Conforme o sistema é desenvolvido, TDD possibilita um feedback sobre a qualidade tanto da implementação quanto do design. Segundo 
-Freeman \cite{GOOS}, escrever testes (i) clarifica o critério de aceitação para o próximo pedaço de software; (ii) encoraja o programador
-a escrever componentes fracamente acoplados, de maneira que eles possam ser testados de maneira isolada, e em um nível maior, combinados
-com outros componentes; (iii) cria uma especificação executável sobre o que o código faz; e (iv) cria uma suíte de testes de regressão.
-Já o processo de rodar os testes possibilita (i) a detecção de erros enquanto o contexto está recente na mente do programador, e (ii)
-faz com que o programador saiba quando terminou seu trabalho, diminuindo assim o risco de implementar funcionalidades desnecessárias.
-
-Como sugerido pelas práticas ágeis,
-o design de um software deve emergir junto com sua evolução. E, para responder rapidamente à essas mudanças, é necessário
-um feedback constante sobre a qualidade do design. Por esse motivo, TDD é considerado uma importante prática na Programação 
-Extrema (XP) \cite{XPExplained} e uma estratégia essencial para designs emergentes.
-
-\subsection{Diferentes perspectivas}
-
-É possível olhar a prática de TDD sob duas perspectivas diferentes: análise e design. 
-TDD pode ser visto como uma prática de análise, já que o programador decide o que vai programar e o que ele não vai programar. Escolher o que
-está dentro do escopo de desenvolvimento e o que não está é uma parte crítica no processo de desenvolvimento de software. TDD força
-o programador a deixar bem claro as situações nas quais o código dele está preparado para suportar. Não deve-se esperar que
-o software faça algo que não esteja em algum dos testes escritos.
-TDD deve ser visto também, como dito acima, como uma prática de design, já que auxilia o programador na tarefa de criar um bom
-design.
-
-Mas, apesar de ter o termo "teste" no nome, TDD não é uma prática de testes. O principal motivo dos testes gerados pela prática é o
-feedback sobre o design. Logo após o feedback, a bateria de testes gerada não é descartada pois dá segurança ao programador no caso de uma refatoração
-ou de uma nova implementação. TDD não discute em nenhum momento sobre práticas de teste, como análise do valor-limite ou
-grafo de causa-efeito \cite{art-of-sw-testing}, e portanto \textit{não é uma prática de testes de software}.
-
-\subsection{Definições incompletas} 
-\label{sec:tdd-definicoes-incompletas}
-
-Apesar de sua popularidade, existem muitas definições incompletas sobre TDD. A maioria delas de maneira geral levam em conta
-apenas a parte do teste, e dizem apenas
-que "TDD é uma prática de desenvolvimento de software na qual o programador deve escrever um teste antes de escrever o código".
-Definições como essa não definem todos os pontos-chave da prática, como a utilização desse processo para guiar o design e
-a obrigação de sempre escrever o código mais simples possível.
-
-Janzen \cite{tdd-taxonomy} exemplifica esse problema mostrando a definição no livro \textit{JUnit in Action} \cite{junit-in-action}:
-\textit{Test-Driven Development é uma prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo apenas se um teste
-automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O objetivo de TDD é "código claro que funcione"}. 
-Entretanto, muitos autores lembram que TDD é na verdade uma prática de design \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}, 
-e citam sempre a famosa frase do Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema:
-\textit{Programação Teste Primeiro (Test-First Programming) não é uma prática de testes}.
-
-Por esse motivo, TDD é também conhecido por \textit{Test-Driven Design} (Design Guiado por Testes) ou \textit{Test-First Design}
-(Design Testando Primeiro).
-
-\subsection{Feedback no design}
-
-TDD permite ao programador obter feedback rápido sobre o design de suas classes. Escrever um teste antes faz com que
-a classe-alvo seja fácil de testar, e por consequência, tenha uma alta testabilidade. Existe uma sinergia muito
-grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: se o programador busca por testabilidade,
-ele acaba criando um bom design; se o programador busca por um bom design, ele acaba escrevendo um design mais testável \cite{feathers-synergy}.
-
-O simples ato de escrever um teste antes faz o programador pensar em uma série de fatores 
-sobre a classe que está sendo desenvolvida. Imagine um teste para uma 
-classe responsável por gerar uma nota fiscal à partir de uma fatura:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-@Test
-public void deveGerarUmaNotaFiscal() {
-	GeradorDeNotaFiscal gerador = new GeradorDeNotaFiscal();
-
-	Fatura fatura = criaFaturaDeExemplo();
-
-	NotaFiscal nf = gerador.gera(fatura);
-	assertEquals(fatura.getValor() * 0.2, nf.getValorImposto());
-}
-\end{lstlisting}
-
-Ao escrever o teste acima, o programador acaba fazendo perguntas a si mesmo, que diretamente provêem informações sobre o design. Perguntas como:
-
-\begin{enumerate}
-	\item Essa classe depende de alguma outra para funcionar?
-	\item O método \textit{gera} deve receber uma fatura e retornar uma nota fiscal?
-	\item O nome da classe e o nome do método estão claros?
-	\item Está trabalhoso invocar esse comportamento?
-\end{enumerate}
-
-Repare que todo esse feedback acontece sem nem mesmo o programador ter começado a implementar a classe. A vantagem é que
-não existe custo de mudança nesse momento.
-
-Um dos maiores problemas do desenvolvimento de sistemas orientados a objetos é o gerenciamento de dependências. É muito fácil
-escrever um módulo altamente acoplado.
-Ao escrever um teste antes, o programador se vê forçado a deixar as dependências dessa classe explícitas, 
-geralmente recebendo-as através do construtor da classe. Com essas dependências explícitas, o programador passa a lidar 
-melhor com elas e passa a gerenciá-las melhor, pois caso ele continue aumentando o acoplamento dessa classe, o teste ficará
-mais complexo também. Além disso, ao fazer TDD, o programador realmente se preocupa com os contratos das classes nas quais
-a classe-alvo dependerá. Esse contrato na maioria das vezes viram interfaces e acabam sendo implementadas por outras classes,
-aumentando a estabilidade dessa interface. Por esse motivo, podemos dizer que TDD faz com que o programador acople sua classe
-geralmente com módulos mais estáveis.
-
-Para exemplificar isso, imagine um programa que deve ler de uma determinada interface e escrever em outra. O código finalgerado 
-utilizando-se TDD é algo similar ao código abaixo:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-public interface Leitor {
-  boolean temCaracteres();
-  string leCaracteres();
-}
-
-public interface Escritor {
-  void escreve(string conteudo);
-}
-
-public class Copiadora {
-  private Leitor leitor;
-  private Escritor escritor;
-
-  public Copiadora(Leitor leitor, Escritor escritor) {
-    this.leitor = leitor;
-    this.escritor = escritor;
-  }
-
-  public void copiar() {
-    while (leitor.temCaracteres()) {
-      escritor.escreve(leitor.leCaracteres());
-    }
-  }
-}
-\end{lstlisting}
-
-Veja que a classe \textit{Copiadora} depende de classes que implementam \textit{Leitor} e \textit{Escritor}. Essas interfaces
-surgiram da necessidade do programador de escrever o teste: caso ele não recebesse tanto um leitor quanto um escritor, ele não
-conseguiria testar e fazer asserções sobre o comportamento da \textit{Copiadora}. Nesse momento, o programador então criou interfaces
-com os comportamentos que ele esperaria de um leitor e de um escritor. Essas interfaces dificilmente serão alteradas, o que faz com que
-a classe Copiadora seja acoplada com módulos estáveis \cite{bob-martin}. Essa preocupação com dependências é um processo natural na prática de TDD.
-
-Além disso, o teste pode dar feedback na coesão da classe. O teste tende a mostrar ao programador quando uma classe está assumindo mais
-de uma responsabilidade. Pensando novamente no exemplo da nota fiscal, imagine que agora exista um agrupamento a se fazer de acordo com os 
-ítens que existem na fatura. O programador criaria os seguintes testes:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-@Test
-public void deveGerarNotaFiscalEAgruparPorAliquota() {
-	GeradorDeNotaFiscal gerador = new GeradorDeNotaFiscal();
-
-	Fatura fatura = criaFaturaDeExemploComServicosDeAliquotasDiferentes();
-
-	List<NotaFiscal> nfs = gerador.gera(fatura);
-	assertEquals(1, nfs.size());
-}
-
-@Test
-public void deveGerarNotaFiscalEAgruparPorSerie() {
-	GeradorDeNotaFiscal gerador = new GeradorDeNotaFiscal();
-
-	Fatura fatura = criaFaturaDeExemploComServicosDeSeriesDiferentes();
-
-	List<NotaFiscal> nfs = gerador.gera(fatura);
-	assertEquals(1, nfs.size());
-}
-\end{lstlisting}
-
-Veja que ambos os testes são praticamente idênticos, com a exceção de que agora o teste precisa levar em conta o algoritmo de agrupamento. 
-O teste deixa claro que a classe agora tem mais de uma responsabilidade: além de gerar notas, ela ainda sabe agrupar essas notas. O programador
-deve então extrair esse comportamento para uma outra classe, responsável unicamente por isso. O código gerado seria:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-public interface AlgoritmoDeAgrupamento {
-	List<NotaFiscal> agrupa(List<ItemDeNotaFiscal> itens);
-}
-
-public class GeradorDeNotaFiscal {
-	private AlgoritmoDeAgrupamento algoritmo;
-
-	public GeradorDeNotaFiscal(AlgoritmoDeAgrupamento algoritmo) {
-		this.algoritmo = algoritmo;
-	}
-
-	public void gera(Fatura fatura) {
-		List<ItemDeNotaFiscal> itens = geraItens();
-		return algoritmo.agrupa(itens);
-	}
-}
-\end{lstlisting}
-
-O código acima mostra que a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal} agora depende de um algoritmo de agrupamento (representado pela interface
-\textit{AlgoritmoDeAgrupamento}). Cada classe agora tem sua responsabilidade bem definida. A extração de classes é algo muito comum
-durante a prática de TDD, já que o programador passa a perceber que determinados comportamentos não pertencem à classe-alvo e ele
-acaba extraindo esse comportamento para uma outra classe.
-
-Outro ponto interessante é que o código gerado por TDD é convenientemente invocável \cite{bob-martin}, isto é, invocar um comportamento em uma classe
-é fácil, e geralmente basta apenas invocar um único método. Ao escrever um teste antes, o programador geralmente quer apenas invocar
-o comportamento e imediatamente testar sua saída. Isso evita o programador de criar uma classe aonde, para invocar determinado comportamento,
-o mesmo deve invocar 2 ou mais métodos em uma determinada ordem para que isso aconteça. 
-Veja que no código de testes da classe \textit{GeradorDeNotaFiscal}, o programador
-invoca apenas um método (no caso, o método \textit{gera}) e já verifica o resultado.
-
-Naturalmente esse processo de feedback depende da experiência do programador em desenvolvimento de software e em especial 
-com orientação a objetos. O que o teste faz é basicamente evidenciar os problemas, e cabe ao programador notá-los e
-corrigí-los.
-
-\subsection{Evitando Big Design Up-Front}
-
-Equipes que utilizam programação extrema, por exemplo, 
-deixam de fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)}, aonde a ideia é desenhar o sistema inteiro de uma vez, para fazer design de maneira evolutiva,
-mantendo o código o mais claro e simples possível, refatorando sempre que há necessidade, tomando decisões de design com a consciência de que elas
-serão alterados no futuro \cite{is-design-dead}.
-
-Como discutido anteriormente, TDD é uma prática essencial para designs emergentes. A prática permite que o programador acompanhe a 
-evolução do design e, ao perceber a necessidade de refatoração, dá a segurança para o programador fazê-la sem medo de introduzir algum erro. 
-TDD permite com que esse design evolua de maneira simples.
-
-Ao fazer BDUF e tentar prever todos os problemas e abstrações que o software eventualmente terá, o programador na maioria dos casos
-acaba gerando um código demasiado complexo, sem necessidade para tal. Kent Beck cita o exemplo da criação de uma "Tabela de Mortalidade",
-aonde dado uma pessoa, essa tabela deveria conter os valores de acordo com a idade dela \cite{aim-fire}. A implementação natural
-seria criar uma classe TabelaDeMortalidade, que recebe uma \textit{Pessoa} como parâmetro. O código seria algo como:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-	TabelaDeMortabilidade tabelaAtual = new TabelaDeMortalidade(JoaoDaSilva);
-	assertEquals(tabelaEsperada, tabelaAtual);
-\end{lstlisting}
-
-Mas, criar uma pessoa é geralmente complicado: uma pessoa tem diversas informações, como nome, endereço, idade. Por exemplo:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-	Pessoa JoaoDaSilva = new Pessoa("Joao da Silva", 23, new Endereco("Rua X", "Bairro Y", "SP"), Pessoa.NAO_FUMANTE, ...);
-\end{lstlisting}
-
-O programador ao perceber isso no teste pode pensar em uma solução mais simples para o problema: a Tabela de Mortalidade depende
-somente da idade da pessoa, e portanto ela poderia passar a receber somente a idade, simplificando assim o design.
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-	TabelaDeMortabilidade tabelaAtual = new TabelaDeMortalidade(48);
-	assertEquals(tabelaEsperada, tabelaAtual);
-\end{lstlisting}
-
-Observe a primeira implementação possui uma flexibilidade de design desnecessária: ela recebe uma \textit{Pessoa} quando na verdade só
-precisaria receber a idade dela. Sem um feedback rápido e constante (que é dado pela prática de TDD), o programador dificilmente
-perceberia isso.
-
-É comum descrever TDD como "refatoração mais design testando primeiro" (\textit{TDD = Refactoring + TFD}). A explicação para isso é que o programador
-antes de implementar uma nova funcionalidade, observa o design atual e vê se ele permite que a funcionalidade seja implementada de maneira clara.
-Em caso afirmativo, ele escreve um teste que falha e segue o ciclo. Mas, em caso negativo, o programador então refatora a parte do design afetada
-pela nova funcionalidade de maneira a permitir que seja implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}.
-
----
-
-definir codigo de producao?
-
-tdd é documentação?
-
-visao do martin sobre tdd
+\section{O ciclo}

### 2011-03-01 qualificacao/cap-tdd.tex
o ciclo

@@
 
+% TODO: traduzir figura do meu gdocs
 \begin{figure}
@@
 \section{O ciclo}
+
+% TODO fazer figura do TDD
+Um programador praticante de TDD escreve os testes antes do código de produção.
+Beck define esse ciclo mais especificamente da seguinte maneira
+\cite{TDDByExample} e reproduzido na figura XXX:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Adicione o teste mais simples possível; 
+	\item Rode todos os testes e veja o novo teste falhar; 
+	\item Escreva o código mais simples que faça o teste passar; 
+	\item Rode todos os testes e veja o novo teste passar; 
+	\item Refatore para remover duplicação de dados e de código.
+\end{enumerate}
+
+Ao iniciar o ciclo, o programador deve escrever o próximo teste mais simples que
+ela possa imaginar que falhe; em seguida, ele deve garantir que o teste que ele
+escreveu realmente falha; com o teste falhando, o programador deve escrever o
+código mais simples que ele possa escrever para fazer o código passar; em
+seguida, ele deve checar que o teste que antes falhava, agora passa; por fim, o
+programador deve refatorar todo o código duplicado que escreveu.
+
+Perceba que simplicidade é algo intríseco ao processo; o programador deve buscar
+sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever o código mais simples
+que faça o teste passar. Por fim, a última parte do ciclo é a que se preocupa
+com um código claro e flexível; nesse momento o programador deve refatorar o
+código para remover toda a duplicação de dados ou de código gerada enquanto o
+programador se preocupava em fazer o teste passar da maneira mais simples.
+
+É possível ver que a prática divide o trabalho do desenvolvedor em duas partes.
+A primeira se preocupa em escrever um código que funcione. Já a segunda parte
+se preocupa com um código claro, expressivo e de fácil manutenção. Ron Jeffries
+fez uma famosa afirmação sobre TDD que explica essa divisão: \textit{Código
+claro que funciona}. Na opinião dele, o programador primeiro se preocupa com a
+parte ``que funciona'', para depois deixar o ``código claro''.
+
+\section{Efeitos no design}

### 2011-03-01 qualificacao/cap-design.tex
melhorando a secao de planejamento
alteracoes no cap de design e planejamento
design

@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Design de classes}
+\chapter{Design de Sistemas Orientados a Objetos}
 \label{cap:design}
@@
 Quando um design começa a ficar difícil de ser evoluído, o reúso de código se torna mais complicado do que repetir o trecho de código ou 
-o custo de se fazer qualquer alteraçõ no design se torna alto, dizemos que que esse design está \textit{degradando}. 
-Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de designs em degradação, chamados também de \textit{maus cheiros de design}. 
+o custo de se fazer qualquer alteração no design se torna alto, dizemos que que
+esse design está \textit{degradando}. Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de designs em degradação, chamados também de \textit{maus cheiros de design}. 
 Esses sintomas são parecidos com os maus cheiros de código \textit{code smells}, mas em um nível mais alto: esses sintomas
@@
 Rigidez é a tendência do software em se tornar difícil de mudar, mesmo de maneiras simples.
-Toda mudança causa uma cascata de mudancçs subsequentes em módulos dependentes.
+Toda mudança causa uma cascata de mudanças subsequentes em módulos dependentes.
 Quanto mais módulos precisam ser modificados, maior é a rigidez do design.

### 2011-03-01 qualificacao/cap-tdd.tex
design

@@
 \section{Efeitos no design}
+
+Na abordagem tradicional, programadores escrevem boa parte do código antes de
+testarem. Ao perceberem posteriormente um problema no design, o preço para
+corrigir pode ser alto demais. Uma vantagem de escrever os testes antes é
+possibilitar que o desenvolvedor tome grande parte das decisões de design
+enquanto o custo de mudança ainda é baixo.
+
+O teste é o primeiro cliente da
+classe que o programador ainda está por escrever e isso faz com que ele pense
+melhor a respeito do comportamento que ele espera da classe. Além disso,
+programadores contemplam e decidem também sobre a interface (como nomes de
+classes e métodos, tipos de retorno e exceções lançadas) que a classe terá
+\cite{tdd-influence}.
+
+Além disso, ao escrever o teste antes, o programador se força a escrever um
+código que seja facilmente testável. Códigos como esse possuem algumas
+características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
+esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
+todas as dependências que a classe possui.
+
+Gerenciamento de dependências que, conforme comentado por Robert Martin em uma
+de suas palestras \cite{bobmartin-infoq}, é uma das partes mais delicadas de
+todo o processo de desenvolvimento de software. Quando as dependências são mal
+gerenciadas, o código torna-se difícil de manter, de evoluir e de se reutilizar.
+Alterações simples demandam grandes alterações no código, já que elas se
+propagam por diversas outras classes do sistema.
+
+TDD reduz esses problemas já que, para escrever um teste de unidade para uma
+determinada classe que colabora com outra, essa classe deve ter suas
+dependências explícitas e deve permitir que a implementação do colaborador seja
+trocada a qualquer momento. Se isso não for feito, o programador não conseguirá
+testar aquela unidade de maneira isolada; ele vai sempre depender da execução da
+dependência.
+
+Uma das possíveis maneiras de explicitar as dependências, é fazer com que a
+classe as recebaa através do seu construtor. Dessa maneira, o teste de unidade
+pode passar uma implementação falsa daquela dependência que simula os
+comportamentos esperados, e por fim validar o comportamento daquela classe
+isolando-a completamente.
+
+O trecho de código abaixo mostra tipicamente a diferença entre código produzido
+com TDD e código produzido sem TDD:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+// código gerado sem TDD
+public class GeradorDeNotaFiscal {
+	public void geraNotaAPartirDa(Fatura fatura) {
+		NotaFiscal nf = geraNota();
+
+		Mailer sender = new Mailer("smtp");
+		sender.send(new MontadorDeCorpoDoEmail().monta(nf),
+		fatura.getCliente().getEmail()); }
+
+	private NotaFiscal geraNota() {
+		// regra de negócio que gera a nota fiscal
+	}
+}
+
+// código gerado com TDD
+public class GeradorDeNotaFiscal {
+	private EnviadorDeNotaFiscal enviador;
+
+	public GeradorDeNotaFiscal(EnviadorDeNotaFiscal enviador) {
+		this.enviador = enviador;
+	}
+
+	public void geraNotaAPartirDa(Fatura fatura) {
+		NotaFiscal nf = geraNota();
+
+		enviador.envia(nf);
+	}
+
+	private NotaFiscal geraNota() {
+		// regra de negócio que gera a nota fiscal
+	}
+}
+
+public interface EnviadorDeNotaFiscal {
+	void envia(NotaFiscal nf);
+}
+\end{lstlisting}
+
+Repare que no código gerado sem TDD, a dependência para a classe \textit{Mailer}
+é implícita. É impossível testar essa classe isoladamente, já que ela própria se
+encarrega de instanciar e fazer uso da sua dependência.
+
+% TODO: referencia para os frameworks
+Já no código produzido com TDD, é usual que as dependências sejam recebidas pelo
+construtor. No código acima, veja que a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal}
+recebe um \textit{EnviadorDeNotaFiscal} como dependência. Veja ainda que essa
+classe não recebe um \texit{Mailer}, mas sim uma interface. Dessa forma, é muito
+fácil criar uma implementação falsa \textit{EnviadorDeNotaFiscal}: basta
+escrever uma classe que implemente essa interface (ou ainda fazer uso de
+arcabouços que facilitam esse trabalho, como o Mockito ou JMock).
+
+Repare ainda que a classe geradora de nota fiscal recebe uma interface criada
+somente para isso e não faz uso diretamente do \textit{Mailer}. Isso acontece
+devido à dificuldade de se passar uma implementação falsa dessa classe; para
+fazer isso, o programador precisaria escrever muito código.
+
+Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
+algum mau cheiro de design. Segundo Michael Feathers, existe uma sinergia muito
+grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: se o
+programador busca por testabilidade, ele acaba criando um bom design; se o
+programador busca por um bom design, ele acaba escrevendo um design mais
+testável \cite{feathers-synergy}.
+
+O teste pode dar ainda muitos outros feedbacks sobre a qualidade do design,
+além do acoplamento. Uma classe que possui muita responsabilidade (ou seja, é
+pouco coesa) é também difícil de testar, já que o programador gastaria muito
+tempo testando todas as possíveis possibilidades. Esse tipo de classe geralmente
+apresenta código complexo. Nesse caso, o programador praticante de TDD, ao
+enxergar a dificuldade da escrita do teste, refatoraria a mesma, quebrando-a em
+pequenas classes.
+
+É difícil escrever aplicações complexas, sem passar por problemas de classes
+altamente acopladas ou com baixa coesão. Utilizando ou não TDD, o programador
+deve conhecer as boas práticas de orientação a objetos. Mas, como afirmado
+anteriormente, a vantagem do programador que utiliza TDD é o tempo que ele leva
+para perceber o problema.
+
+O capítulo \ref{cap:design} discute boas práticas e princípios de orientação a
+objetos, que foram avaliados durante a pesquisa.

### 2011-03-01 qualificacao/cap-tdd.tex
inicio de simplicidade

@@
 Uma das possíveis maneiras de explicitar as dependências, é fazer com que a
-classe as recebaa através do seu construtor. Dessa maneira, o teste de unidade
+classe as receba através do seu construtor. Dessa maneira, o teste de unidade
 pode passar uma implementação falsa daquela dependência que simula os
@@
 
+Classes altamente acopladas, além de difíceis de manter, também são difíceis de
+testar, já que o programador deverá fazer uso de muitos objetos dublês para
+simular o comportamento esperado das dependências.
+
 Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
@@
 
+TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
+maneira que eles possam ser testados de maneira isolada, e em um nível maior,
+combinados com outros componentes \cite{GOOS}.
+
 O capítulo \ref{cap:design} discute boas práticas e princípios de orientação a
 objetos, que foram avaliados durante a pesquisa.
+
+\section{Simplicidade}
+
+TDD sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
+inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
+funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
+e fazer sempre apenas uma refatoração por vez.
+
+Uma justificativa para tal é que quanto maior o passo que o programador dá, mais
+tempo ele leva para concluir esse passo e, consequentemente ele fica mais tempo
+sem feedback sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie
+soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código, à longo
+prazo, o mais simples possível.

### 2011-03-01 qualificacao/cap-tdd.tex
simplicidade

@@
 
+Apesar de ter o termo "teste" no nome, TDD não é uma prática de testes.
+Um ponto interessante a ser notado é que nenhum livro sobre TDD \cite{GOOS}
+\cite{TDDByExample} \cite{astels-tdd}, discute em momento algum qualquer
+prática conhecida da área de testes de software, como análise do valor-limite ou
+grafo de causa-efeito \cite{art-of-sw-testing}, o que leva a crer que os
+benefícios de TDD não são os mesmos da área de testes.
+
 % TODO: citar
@@
 Martin, essa mudança na ordem do ciclo de desenvolvimento tradicional, apesar de
-simples, agrega diversos benefícios ao código produzido: simplicidade, foco,
-melhor design, entre outras.
+simples, agrega diversos outros benefícios ao código produzido: simplicidade,
+foco, melhor design, entre outras.
 
 % TODO: citar tddesign
-Apesar da criação de testes ser algo intríseco ao processo, TDD não é visto como
-uma prática fundamentalmente de testes, mas sim uma prática que auxilia o
-desenvolvedor a desenhar classes mais flexíveis, mais coesas e menos acopladas.
-Por esse motivo, muitos se referem a TDD como \textit{Test-Driven Design}, ou
-seja, design guiado pelos testes.
+Apesar da criação de testes ser algo intríseco ao processo, TDD é uma prática
+que auxilia o desenvolvedor a desenhar classes mais flexíveis, mais coesas e
+menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
+validar o design criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
+\textit{Test-Driven Design}, ou seja, design guiado pelos testes.
 
@@
 maneira que eles possam ser testados de maneira isolada, e em um nível maior,
-combinados com outros componentes \cite{GOOS}.
+combinados com outros componentes.
+Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
+tempo conhecida. A ideia de pensar em classes e dar mais foco à maneira com que
+elas se relacionam do que com a maneira que elas implementarão determinado
+algoritmo passa a ser natural. Essa discussão é o ponto forte do livro
+\textit{``Growing Object-Oriented Systems, Guided By Tests''}, escrito por
+Freeman e Pryce em 2009, onde ambos abordam como a prática de TDD faz com que
+o programador pense mais em abstrações e relacionamento entre elas \cite{GOOS}.
 
@@
 objetos, que foram avaliados durante a pesquisa.
+
+\section{Efeitos na corretude do código}
 
@@
 prazo, o mais simples possível.
+
+Em seu livro, Kent Beck dá exemplos de simplicidade, e na implementação de uma
+operação de multiplicação dentro de uma simples classe \textit{Dinheiro},
+responsável por representar uma unidade monetária, Beck escreve o seguinte
+teste e implementação \cite{TDDByExample}:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+    public void testaMultiplicacao() {
+		Dinheiro cinco = new Dinheiro(5);
+		cinco.vezes(2);
+		assertEquals(10, dinheiro.valor);
+	}
+
+	class Dinheiro {
+		\textbf{public int valor = 10;}
+
+		Dinheiro(int valor) {
+		}
+
+		void vezes(int multiplicador) {
+		}
+	}
+
+\end{lstlisting}
+
+Repare Beck fez o teste passar da maneira mais simples possível: fez o atributo
+\textit{valor} receber diretamente o valor da multiplicação. E, somente com os
+testes passando, Beck refatora e remove a duplicação de dados e de código
+existente (o valor 10 é informação duplicada entre o teste e o código da
+classe):
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+class Dinheiro {
+	public int valor;
+
+	Dinheiro(int valor) {
+		this.valor = valor;
+	}
+
+	void vezes(int multiplicador) {
+		valor = valor * multiplicador;
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+
+O teste ainda continua passando, provando que a refatoração foi feita com
+sucesso. Pode-se observar através do exemplo acima que os passos dados foram
+sempre os menores e mais simples possíveis, ou \textit{passos de bebê}, por
+assim dizer. Veja que, mesmo após diversos passos de refatoração, ainda é
+possível encontrar problemas de design, como o atributo \textit{valor}
+declarado como público. Seriam necessários outras rodadas de refatoração para
+eliminar esse problema.
+
+Uma confusão comum de programadores que experimentam TDD pela primeira vez é a
+de que fazer passos de bebê o tempo todo faz com que a produtividade diminua.
+De fato, fazer passos de bebê durante todo o ciclo faz com que o tempo de
+desenvolvimento aumente, já que muitos desses passos são simples demais e
+poderiam ser pulados por um programador mais experiente.
+
+Mas TDD não força o programador a dar passos de bebê o tempo todo, mas sim
+permite que o mesmo dê passos de bebê quando achar necessário
+\cite{TDDByExample}: caso o programador esteja confiante sobre o trecho de
+código  que está escrevendo naquele momento, ele pode dar um passo maior;  mas
+caso ele não esteja tão confiante, a prática permite a ele ir mais devagar e 
+dar passos de bebê, obtendo feedback mais rápido sobre o código que está
+escrevendo.
+
+O próprio Kent Beck em seu livro afirma que não faz passos tão pequenos o tempo
+todo, mas se sente seguro em saber que pode dar passos pequenos quando houver
+necessidade.
+
+No exemplo acima, o método \textit{vezes} poderia ser considerado simples por
+um programador experiente, que optaria por chegar à mesma solução acima de
+maneira mais rápida, tomando passos maiores. Nesse momento, a experiência do
+programador deve ditar o ritmo.
+
+O conceito de simplicidade de TDD vai além da implementação de um método; a
+simplicidade do design é algo também fundamental. Em modelos tradicionais de
+desenvolvimento de software, diagramas de classe são criados para tentar prever
+futuras alterações no software, colocando diversos pontos de flexibilização no
+modelo. Muitas dessas previsões podem não se concretizar, deixando o design
+desnecessariamente complexo.
+
+Equipes ágeis optam por não fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)},
+e deixar que o design emerja ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
+simples possível, e refatorando sempre que há necessidade. Decisões de
+design são tomadas com a consciência de que elas serão alteradas no futuro
+\cite{is-design-dead}.
+
+Manter o design simples não é tarefa fácil, e TDD sugere que o programador
+escreva sempre o código mais simples que atenda a necessidade. Somente se a
+necessidade crescer, é que o programador deverá evoluir o design. Kent Beck
+comenta em seu artigo entitulado ``\textit{Aim, Fire}'', que mesmo uma decisão que
+parece simples, pode ser complicada e, sem um teste para mostrar isso rapidamente, o
+programador dificilmente perceberia \cite{aim-fire}.
+
+É interessante a afirmação de Scott Wambler sobre como o praticante de TDD lida
+com a simplicidade de design. Segundo ele, TDD pode ser definido como
+``\textit{TDD = Refatoração + Test-First Design}''. Segundo ele, um programador,
+antes de implementar uma nova funcionalidade, deve observar se o design atual
+permite que essa funcionalidade seja implementada de maneira clara. Em caso
+afirmativo, o programador segue o ciclo, escrevendo um teste que falha e
+fazendo-o passar. Mas, em caso negativo, o programador deve refatorar a parte do
+design afetado pela nova funcionalidade, de maneira a permitir que ela seja
+implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}. Perceba que na
+visão dele, o programador também deve sempre optar pelo design mais simples, e
+somente agregar complexidade se ela for realmente necessária.

### 2011-03-01 qualificacao/cap-tdd.tex
efeitos do teste

@@
-%Test-Driven Development
-%- O que é?
-%  --> Feedback constante, rápido e barato.
-%- Prática de testes ou design?
-%  --> diferenca do feedback de uma prática de teste para uma prática de design
-%- Feedback no design
-%- Design emergente
-%- Mercado atual
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \chapter{Test-Driven Development}
@@
 
+Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
+Apesar desses testes não terem sido gerados com o foco no teste do sistema, 
+ela ajuda o programador a evitar erros de regressão, aonde a implementação de
+uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
+
+Apesar disso, seu objetivo maior é dar segurança ao programador durante as
+constantes refatorações de código que o programador faz e permitir com que ele
+altere o design e garanta que o comportamento ainda é o mesmo. Dave Astels chama
+essa bateria de testes de \textit{testes do programador} \cite{astels-tdd}, já
+que ele é ferramenta de suporte ao trabalho do desenvolvedor.
+
+Programadores ao praticar TDD não estão focados em encontrar defeitos e
+acabam por não escrever testes cobrindo todos os possíveis cenários. Por esse
+motivo, a prática de TDD não é substituta para todas as práticas de testes de
+software vastamente discutidas na literatura. Astels os chama de \textit{testes do
+cliente}, já que visam garantir o comportamento esperado do sistema do ponto de
+vista do seu usuário final.
+
+Mesmo assim, a vantagem dessa bateria de testes, apesar de incompleta, é
+novamente a quantidade de feedback recebida. Por ser uma ferramenta do
+desenvolvedor, essa bateria de testes é executada o tempo todo. E, por esse
+motivo, ela permite ao programador encontrar erros mais rapidamente, já que a
+quantidade de código escrito entre duas execuções dessa bateria é pequena, o que
+facilita no processo de depuração.
+
+O foco deste trabalho não é observar TDD sob esse ponto de vista, mas muitos
+outros estudos avaliam TDD sob esse ponto de vista e podem ser encontrados na
+seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}.
+
 \section{Simplicidade}
@@
 somente agregar complexidade se ela for realmente necessária.
+
+\section{Adoção de TDD}
+
+É possível observer a crescente adoção e procura por TDD através do número de
+pesquisas publicadas pela academia (muitas delas citadas no capítulo 
+\ref{cap:trabalhos-relacionados}). Além disso, foi realizado o Primeiro Workshop
+Internacional de Test-Driven Development em 2010, na cidade de Paris, organizado
+pela Dra. Laurie Williams \footnote{http://agile.csc.ncsu.edu/tdd/. Último acesso em 29/outubro/2010}.
+
+Em um questionário de 2010, organizado por Scott Wambler, chamado de \textit{How
+Agile Are You?} \cite{wambler-survey-agile}, mostra que 53\% dos times ágeis
+adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
+figura \ref{wambler-agile-2010}. Além disso, outro questionário de 2008, 
+chamado de \textit{Test Driven Development (TDD) Survey}
+\cite{wambler-survey-tdd}  mostra que 57\% dos desenvolvedores utilizam TDD como
+técnica para capturar informações de design, conforme mostrado na figura 
+\ref{wambler-tdd-2008}.
+
+% TODO citar essas listas.
+No Brasil, é possível observar o crescente número de pessoas atrás de
+informações sobre a prática nas mais diversas listas de discussão e fóruns sobre
+tecnologia, como o GUJ ou o .NET Architects. Além disso, diversos eventos de
+desenvolvimento de software realizados no Brasil em 2010, como a QCON SP e a
+Agile Brazil contaram com palestras sobre o assunto.
+
+Apesar de todos os possíveis vieses das informações apresentadas acima, os
+números mostram que uma grande parte dos desenvolvedor ágeis já utilizam a 
+prática no seu dia-a-dia.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=.6]{agileCriteria2010Validating}
+  \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
+  \label{fig:wambler-agile-2010}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=.5]{tddDesignPractices}
+  \caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}   
+  \label{fig:wambler-tdd-2008}
+\end{figure}

### 2011-03-02 qualificacao/cap-tdd.tex
red green refactor

@@
 quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.
+
+Na prática, TDD obriga que o programador escreva um código novo apenas se houver
+um teste automatizado falhando, e faz com que ele remova duplicação de dados e
+de código constantemente. Esse ciclo, exemplificado na figura
+\ref{fig:red-green-refactor} é também conhecido como Vermelho-Verde-Refatora
+(ou Red-Green-Refactor), já que lembram as cores que o programador geralmente
+vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que o teste está falhando, e
+o verde quando o teste foi executado com sucesso.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.6]{ciclo-tdd}
+  \caption{O ciclo Vermelho-Verde-Refatora}
+  \label{fig:red-green-refactor}
+\end{figure}
 

### 2011-03-02 qualificacao/cap-design.tex
parte de sintomas de design em degradacao mantida

--- 2010-10-27 qualificacao/cap-design.tex
@@
 
-Como o objetivo deste estudo é discutir a influência de Test-Driven Development no design de sistemas orientados a objetos, este
-capítulo visa portanto discutir alguns príncipios e boas práticas de orientação a objetos.
+Desenvolver sistemas orientados a objetos não é uma tarefa fácil. Criar
+classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
+acoplamento e uma alta coesão demanda um esforço muito grande do desenvolvedor. 
+É muito comum que, após algum tempo de desenvolvimento, o design perca qualidade
+e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, custosa.
 
-Na primeira parte, esse capítulo discute alguns sintomas de designs em degradação (também conhecidos como maus cheiros de design), 
-e em seguida discute príncipios que visam combater esses sintomas. Por fim, o capítulo discute algumas métricas e heurísticas 
-de design que são utilizadas no processo de análise das entrevistas e dos códigos.
+Conforme discutido na seção anterior, para escrever classes com alta
+testabilidade, o praticante de TDD é obrigado a fazer uso de boas práticas de
+desenvolvimento de software.
+
+Esse capítulo discute apresenta e discute algumas dessas boas práticas, que
+são posteriormente avaliadas durante o processo de pesquisa.
 
@@
 \label{sec:design-degradacao}
-Quando um design começa a ficar difícil de ser evoluído, o reúso de código se torna mais complicado do que repetir o trecho de código ou 
-o custo de se fazer qualquer alteraçõ no design se torna alto, dizemos que que esse design está \textit{degradando}. 
-Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de designs em degradação, chamados também de \textit{maus cheiros de design}. 
-Esses sintomas são parecidos com os maus cheiros de código \textit{code smells}, mas em um nível mais alto: esses sintomas
-estão presentes na estrutura geral do software ao invés de estarem em apenas um pequeno trecho de código.
 
-Esses sintomas podem ser medidos de forma subjetiva e algumas vezes de forma até objetiva. Geralmente, esses sintomas são causados
-por violações de um ou mais príncipios de design, apresentados na seção \ref{sec:design-oo-principios}.
+Quando um design começa a ficar difícil de ser evoluído, o reúso de código se 
+torna mais complicado do que repetir o trecho de código, ou o custo de se fazer 
+qualquer alteração no design se torna alto, pode-se dizer que esse design
+está \textit{degradando}.
 
-Muitos desses problemas são relacionados à gerência de dependências e, como comentado por Martin em
-uma de suas palestras \cite{bobmartin-infoq}, gerenciar dependências é um dos maiores problemas do processo de desenvolvimento de software.
-Quando essa atividade não é feita corretamente, isso gera código que é difícil de manter e reusar. Entretanto, quando essa atividade
-é bem feita, o software tende a ser flexível, robusto e suas partes reusáveis.
+Bob Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de designs em degradação, 
+chamados também de maus cheiros de design. Esses sintomas são parecidos com os 
+maus cheiros de código \textit{code smells}, mas em um nível mais alto: eles
+estão presentes na estrutura geral do software ao invés de estarem localizados
+em apenas um pequeno trecho de código.
+
+Esses sintomas podem ser medidos de forma subjetiva e algumas vezes de forma 
+até objetiva. Geralmente, esses sintomas são causados por violações de um ou 
+mais príncipios de design, apresentados na seção \ref{sec:design-oo-principios}.
+
+Muitos desses problemas são relacionados à gerência de dependências. Quando essa
+atividade não é feita corretamente, o código gerado torna-se difícil de manter e
+reusar. Entretanto, quando bem feita, o software tende a ser flexível, robusto 
+e suas partes reusáveis.
 
@@
 
-Rigidez é a tendência do software em se tornar difícil de mudar, mesmo de maneiras simples.
-Toda mudança causa uma cascata de mudancçs subsequentes em módulos dependentes.
-Quanto mais módulos precisam ser modificados, maior é a rigidez do design.
-Quando um design está muito rígido, não se sabe com segurança quando uma mudança terá fim.
-Mudanças simples passam a demorar muito tempo até serem aplicadas no código e frequentemente acabam superando em várias vezes a estimativa de esforço inicial.
-Frases como \textit{"isto foi muito mais complicado do que eu imaginei"} tornam-se populares.
-Neste momento, gerentes de desenvolvimento começam a ficar receosos em permitir que os desenvolvedores consertem problemas não críticos.
+Rigidez é a tendência do software em se tornar difícil de mudar, mesmo de 
+maneiras simples. Toda mudança causa uma cascata de mudanças subsequentes  em
+módulos dependentes. Quanto mais módulos precisam ser modificados,  maior é a
+rigidez do design.
+
+Quando um design está muito rígido, não se sabe com segurança quando uma 
+mudança terá fim. Mudanças simples passam a demorar muito tempo até serem 
+aplicadas no código e frequentemente acabam superando em várias vezes a 
+estimativa de esforço inicial.
+
+Frases como \textit{"isto foi muito mais complicado do que eu imaginei"} 
+tornam-se populares. Neste momento, gerentes de desenvolvimento começam a  ficar
+receosos em permitir que os desenvolvedores consertem problemas não críticos.
 
@@
 
-Fragilidade é a tendência do software em quebrar em muitos lugares diferentes toda vez que uma única mudança acontece.
-Frequentemente, os novos problemas ocorrem em áreas não relacionadas conceitualmente com a área que foi mudada, tornando o processo de manutenção demasiadamente custoso, complexo e tedioso.
-Consertar os novos problemas usualmente passa a resultar em outros novos problemas e assim por diante.
-Infelizmente, módulos frágeis são comuns em sistemas de software.
-São estes os módulos que sempre aparecem na lista de bugs a serem corrigidos.
-Além disto, desenvolvedores começam a ficar receosos de alterar certos trechos de código, pois sabem que estes estão tão frágeis que qualquer mudança simples fatalmente acarretará na introdução de problemas inesperados e de naturezas diversas.
+Fragilidade é a tendência do software em quebrar em muitos lugares diferentes 
+toda vez que uma única mudança acontece. Frequentemente, os novos problemas
+ocorrem  em áreas não relacionadas conceitualmente com a área que foi mudada, 
+tornando o processo de manutenção demasiadamente custoso, complexo e tedioso.
+
+Consertar os novos problemas usualmente passa a resultar em outros novos
+problemas  e assim por diante. Infelizmente, módulos frágeis são comuns  em
+sistemas de software. São estes os módulos que sempre aparecem na lista de  bugs
+a serem corrigidos.
+
+Além disto, desenvolvedores começam a ficar receosos de alterar certos trechos 
+de código, pois sabem que estes estão tão frágeis que qualquer mudança simples 
+fatalmente acarretará na introdução de problemas inesperados e de  naturezas
+diversas.
 
@@
 
-Imobilidade é a impossibilidade de se reusar software de outros projetos ou de partes do mesmo projeto.
-Neste cenário, o módulo que se deseja reutilizar frequentemente tem uma bagagem muito grande de dependências e não possui código claro.
-Depois de muita investigação, os arquitetos descobrem que o trabalho e o risco de separar as partes desejáveis das indesejáveis são tão grandes, que o módulo acaba sendo reescrito ao invés de reutilizado.
+Imobilidade é a impossibilidade de se reusar software de outros projetos ou de
+partes  do mesmo projeto. Neste cenário, o módulo que se deseja reutilizar 
+frequentemente tem uma bagagem muito grande de dependências e não possui código 
+claro.
+
+Depois de muita investigação, os arquitetos descobrem que o trabalho e o risco 
+de separar as partes desejáveis das indesejáveis são tão grandes, que o módulo 
+acaba sendo reescrito ao invés de reutilizado.
 
@@
 
-Quando uma mudança deve ser realizada, usualmente há várias opções para realizar tal mudança.
-Quando as opções que preservam o design são mais difíceis de serem implementadas do que aquelas que não o preservam (hacks), há alta viscosidade de design.
-Neste cenário, é fácil fazer a "coisa errada" e é difícil fazer a "coisa certa", ou seja, é difícil preservar e aprimorar o design.
+Quando uma mudança deve ser realizada, usualmente há várias opções para realizar
+tal mudança. Quando as opções que preservam o design são mais difíceis de serem
+implementadas do que aquelas que não o preservam (hacks), há alta viscosidade 
+de design. Neste cenário, é fácil fazer a "coisa errada" e é difícil  fazer a
+"coisa certa", ou seja, é difícil preservar e aprimorar o design.
 
@@
 
-Detecta-se complexidade desnecessária no design quando ele contém muitos elementos inúteis ou não utilizados (\textit{dead code}).
-Geralmente ocorre quando há muito design inicial (\textit{up-front design}) e não se segue uma abordagem de desenvolvimento iterativa e incremental, de modo que os projetistas tentam prever uma série de futuros requisitos para o sistema e concebem um design demasiadamente flexível ou desnecessariamente sofisticado.
-Frequentemente apenas algumas previsões acabam se concretizando ao longo do tempo e, neste meio período, o design carrega o peso de elementos e construções não utilizados.
-O software então se torna complexo e difícil de ser entendido.
-Design com complexidade muito alta comumente afeta a produtividade, porque quando os desenvolvedores herdam tal projeto, eles gastam muito tempo aprendendo as nuances do design antes que possam efetivamente estendê-lo ou mantê-lo confortavelmente \cite{kerievsky}.
+Detecta-se complexidade desnecessária no design quando ele contém muitos 
+elementos inúteis ou não utilizados (\textit{dead code}). Geralmente ocorre
+quando há muito design inicial (\textit{up-front design}) e não se segue uma 
+abordagem de desenvolvimento iterativa e incremental, de modo que os projetistas
+tentam prever uma série de futuros requisitos para o sistema e concebem um 
+design demasiadamente flexível ou desnecessariamente sofisticado.
+
+Frequentemente apenas algumas previsões acabam se concretizando ao longo do
+tempo e, neste meio período, o design carrega o peso de elementos e construções 
+não utilizados. O software então se torna complexo e difícil de ser entendido.
+
+Design com complexidade muito alta comumente afeta a produtividade, porque 
+quando os desenvolvedores herdam tal projeto, eles gastam muito tempo 
+aprendendo as nuances do design antes que possam efetivamente  estendê-lo ou
+mantê-lo confortavelmente \cite{kerievsky}.
 
@@
 
-Quando há repetição de trechos de código, é sinal de que uma abstração apropriada não foi capturada durante o processo de design (ou inclusive na análise).
-Esse problema é frequente e é comum encontrar softwares que contenham dezenas e até centenas de elementos com códigos repetidos.
-Descobrir a melhor abstração para eliminar a repetição de código geralmente não está na lista de itens de alta prioridade dos desenvolvedores, de maneira que a resolução do problema acaba sendo eternamente postergada.
-Também, o sistema se torna cada vez mais difícil de entender e principalmente de manter, pois os problemas encontrados em uma unidade de repetição devem ser corrigidos potencialmente em toda repetição, com o agravante de que uma repetição pode ter forma ligeiramente diferente de outra.
+Quando há repetição de trechos de código, é sinal de que uma abstração
+apropriada não foi capturada durante o processo de design (ou inclusive na
+análise). Esse problema é frequente e é comum encontrar softwares que contenham 
+dezenas e até centenas de elementos com códigos repetidos.
+
+Descobrir a melhor abstração para eliminar a repetição de código geralmente não 
+está na lista de itens de alta prioridade dos desenvolvedores, de maneira que a 
+resolução do problema acaba sendo eternamente postergada. Também, o sistema se
+torna cada vez mais difícil de entender e principalmente de manter, pois os 
+problemas encontrados em uma unidade de repetição devem ser corrigidos
+potencialmente  em toda repetição, com o agravante de que uma repetição pode
+ter forma ligeiramente diferente de outra.
 
@@
 
-Opacidade é a tendência de um módulo ser difícil de ser entendido. Códigos podem ser escritos de maneira clara e expressiva ou de maneira "opaca" e complicada.
-A tendência de um código é se tornar mais e mais opaco a medida que o tempo passa e, para que isso seja evitado, é necessário um esforço constante em 
-manter esse código claro e expressivo. Uma maneira para prevenir isso, é fazer com que os desenvolvedores se ponham no papel de leitores do código e
-refatorem esse código de maneira que qualquer outro leitor poderia entender. Além disso, revisões de código feita por outros desenvolvedores é também
-uma possível solução para manter o código menos opaco.
+Opacidade é a tendência de um módulo ser difícil de ser entendido. Códigos podem
+ser escritos de maneira clara e expressiva ou de maneira "opaca" e complicada. A
+tendência de um código é se tornar mais e mais opaco a medida que o tempo passa
+e, para que isso seja evitado, é necessário um esforço constante em manter esse 
+código claro e expressivo.
+
+Uma maneira para prevenir isso, é fazer com que os  desenvolvedores se ponham no
+papel de leitores do código e refatorem esse código de maneira que qualquer
+outro  leitor poderia entender. Além disso, revisões de código feita por outros
+desenvolvedores é também uma possível solução para manter o código menos opaco.
 

### 2011-03-02 qualificacao/cap-design.tex
design

@@
 são posteriormente avaliadas durante o processo de pesquisa.
-
-\section{Design}
 
@@
 
-Os princípios comentados nesta seção são muito discutidos por Robert Martin \cite{bob-martin}, e são produto de 
-décadas de experiência em engenharia de software.
-Eles não são produto de uma única pessoa, mas sim a integração de pensamentos e trabalhos de um grande número de
-desenvolvedores de software e pesquisadores, e visam combater todos os sintomas de degradação discutidos na seção \ref{sec:design-degradacao}.
+Todos os problemas citados na seção \ref{sec:design-degradacao} podem ser
+evitados pelo uso puro e simples de orientação a objetos. A máxima da
+programação orientada a objetos diz que classes devem possuir um baixo
+acoplamento e uma alta coesão.
+
+Alcançando esse objetivo, mudanças no código seriam executadas mais facilmente;
+alterações seriam feitas em pontos únicos e a propagação de mudanças seria bem
+menor. Com as abtrações bem estabelecidades, novas funcionalidades seriam
+implementadas através de novo código, sem a necessidade de alterações no código
+já existente. Necessidades de evolução do design seriam feitas com pouco
+esforço, já que módulos dependeriam apenas de abstrações.
+
+Mas, alcançar tal objetivo não é tarefa fácil. Criar classes pouco acopladas e
+altamente coesas demanda um grande esforço por parte do desenvolvedor e requer
+grande conhecimento e experiência no paradigma da orientação a objetos.
+
+Os princípios comentados nesta seção são muito discutidos por Robert Martin
+em vários de seus livros e artigos publicados \cite{bob-martin}, e são produto
+de décadas de experiência em engenharia de software. Segundo ele próprio,
+esses príncipios não são produto de uma única pessoa, mas sim a integração
+de pensamentos e trabalhos de um grande número de desenvolvedores de software  e
+pesquisadores, e visam combater todos os sintomas de degradação discutidos na 
+seção \ref{sec:design-degradacao}.
 

### 2011-03-02 qualificacao/cap-design.tex
typo

@@
 \begin{itemize}
-	\item Princípio da Responsabilidade Única (\textit{Single-Responsibility Principle})
-	\item Príncipio do Aberto-Fechado (\textit{Open/Closed Principle})
-	\item Princípio de Substituição de Liskov (\textit{Liskov Substitution Principle})
-	\item Príncipio da Inversão de Dependência (\textit{Dependency-Inversion Principle})
-	\item Princípio da Segregação de Interfaces (\textit{Interface Segregation Principle})
+	\item Princípio da Responsabilidade Única (\textit{Single-Responsibility 
+	Principle})
+	\item Príncipio do Aberto-Fechado (\textit{Open-Closed Principle})
+	\item Princípio de Substituição de Liskov (\textit{Liskov Substitution 
+	Principle})
+	\item Príncipio da Inversão de Dependência (\textit{Dependency Inversion
+	Principle})
+	\item Princípio da Segregação de Interfaces (\textit{Interface Segregation 
+	Principle})
 \end{itemize}

### 2011-03-02 qualificacao/cap-design.tex
finalizando secao de design

@@
 Os princípios comentados nesta seção são muito discutidos por Robert Martin
-em vários de seus livros e artigos publicados \cite{bob-martin}, e são produto
-de décadas de experiência em engenharia de software. Segundo ele próprio,
-esses príncipios não são produto de uma única pessoa, mas sim a integração
-de pensamentos e trabalhos de um grande número de desenvolvedores de software  e
-pesquisadores, e visam combater todos os sintomas de degradação discutidos na 
-seção \ref{sec:design-degradacao}.
+em vários de seus livros e artigos publicados \cite{bob-martin}, e os exemplos
+dessa seção são fortemente baseados neles.
+
+Esses princípios são produto de décadas de experiência em engenharia de
+software. Segundo ele próprio, esses príncipios não são produto de uma única 
+pessoa, mas sim a integração de pensamentos e trabalhos de um grande número de 
+desenvolvedores de software  e pesquisadores, e visam combater todos os sintomas
+de degradação discutidos na seção \ref{sec:design-degradacao}.
 
@@
 	\item Princípio da Responsabilidade Única (\textit{Single-Responsibility 
-	Principle})
-	\item Príncipio do Aberto-Fechado (\textit{Open-Closed Principle})
+	Principle (SRP)})
+	\item Príncipio do Aberto-Fechado (\textit{Open-Closed Principle (OCP)})
 	\item Princípio de Substituição de Liskov (\textit{Liskov Substitution 
-	Principle})
+	Principle (LSP)})
 	\item Príncipio da Inversão de Dependência (\textit{Dependency Inversion
-	Principle})
+	Principle (DIP)})
 	\item Princípio da Segregação de Interfaces (\textit{Interface Segregation 
-	Principle})
+	Principle (ISP)})
 \end{itemize}
@@
 
-O termo coesão define a relação entre os elementos de um mesmo módulo \cite{demarco} \cite{pagejones}. Isso significa que
-os todos elementos de uma classe que tem apenas uma responsabilidade tendem a se relacionar. Diz-se que uma classe
-como essa é uma classe que possui alta coesão (ou que é coesa). Já em uma classe
-com muitas responsabilidades diferentes, os elementos tendem a se relacionar apenas em "grupos", ou seja, com os elementos
-que tratam de uma das responsabilidades da classe. A esse tipo de classe, diz-se que ela possui uma baixa coesão (ou que não é
-coesa).
+O termo coesão define a relação entre os elementos de um mesmo módulo
+\cite{demarco} \cite{pagejones}. Isso significa que os todos elementos de uma 
+classe que tem apenas uma responsabilidade tendem a se relacionar. Diz-se que
+uma classe como essa é uma classe que possui alta coesão (ou que é coesa).
 
-Robert Martin altera esse conceito de coesão e relaciona coesão com as forças que causam um módulo ou uma classe a mudar. No caso,
-o Príncipio de Responsabilidade Única diz que uma classe deve ter apenas uma única razão para mudar \cite{bob-martin}.
+Já em uma classe com muitas responsabilidades diferentes, os elementos tendem  a
+se relacionar apenas em "grupos", ou seja, com os elementos que tratam de uma 
+das responsabilidades da classe. A esse tipo de classe, diz-se que ela possui 
+uma baixa coesão (ou que não é coesa).
 
-Esse príncipio é bem importante no momento em que há uma alteração em alguma funcionalidade do software. Quando isso ocorre,
-o programador precisa procurar pelas classes que possuem a responsabilidade a ser modificada. Supondo uma classe que 
-possua mais de uma razão para mudar, isso significa que ela é acessada por duas partes do software que fazem coisas diferentes.
-Fazer uma alteração em uma das responsabilidades dessa classe pode, de maneira não intencional, quebrar a outra parte
-de maneira inesperada. Isso torna o design frágil, como comentado na seção \ref{subsec:fragilidade}.
+Robert Martin altera esse conceito de coesão e relaciona coesão com as forças
+que  causam um módulo ou uma classe a mudar. No caso, o Príncipio de
+Responsabilidade Única diz que uma classe deve ter apenas uma única razão para 
+mudar \cite{bob-martin}.
 
-Para exemplificar isso, imagine uma classe chamada "Nota Fiscal" que, além de representar uma nota fiscal no sistema, ainda
-é responsável por persistir as informações em alguma base de dados. Essa classe viola o Princípio da Responsabilidade Única,
-pois ela possui mais de uma razão para mudar. A parte de persistência por exemplo, muito provavelmente faz acesso à arcabouços
-que lidam com esse tipo de coisa. Se o arcabouço mudar, isso muito provavelmente forcará uma mudança nessa classe, além de 
-todo o processo novamente de recompilação, testes e re-implantação dessa classe. Caso o programador esqueça disso, a aplicação
-pode quebrar de maneiras imprevisíveis.
+Esse príncipio é bem importante no momento em que há uma alteração em alguma 
+funcionalidade do software. Quando isso ocorre, o programador precisa procurar 
+pelas classes que possuem a responsabilidade a ser modificada. Supondo uma
+classe  que possua mais de uma razão para mudar, isso significa que ela é
+acessada  por duas partes do software que fazem coisas diferentes.  Fazer uma
+alteração em uma das responsabilidades dessa classe pode, de maneira não
+intencional, quebrar a outra parte de maneira inesperada. Isso torna o design
+frágil, como comentado na sub-seção \ref{subsec:fragilidade}.
 
-Seguindo o princípio, essas duas responsabilidades deveriam estar em classes diferentes: uma classe que representaria a nota
-fiscal no sistema, e outra classe que seria responsável por persistir esses dados. Dessa maneira, alterações na forma de
-persistência dos dados não implicam em alterações na classe responsável pela representação da nota fiscal no sistema.
+Para exemplificar isso, imagine uma classe chamada "Nota Fiscal" que, além de
+representar uma nota fiscal no sistema, ainda é responsável por persistir as 
+informações em alguma base de dados. Essa classe viola o Princípio da
+Responsabilidade Única, pois ela possui mais de uma razão para mudar. A parte de
+persistência por exemplo, muito provavelmente faz acesso à arcabouços que lidam 
+com esse tipo de coisa. Se o arcabouço mudar, isso muito provavelmente forcará
+uma  mudança nessa classe, além de todo o processo novamente de recompilação, 
+testes e re-implantação dessa classe. Caso o programador esqueça disso, a
+aplicação pode quebrar de maneiras imprevisíveis.
+
+Seguindo o princípio, essas duas responsabilidades deveriam estar em classes 
+diferentes: uma classe que representaria a nota fiscal no sistema, e outra
+classe que seria responsável por persistir esses dados. Dessa maneira,
+alterações na forma de persistência dos dados não implicam em alterações na 
+classe responsável pela representação da nota fiscal no sistema.
 
@@
 
-O Príncipio do Aberto-Fechado, cunhado por Bertrand Meyer, diz que as entidades do software (como classes, módulos, funções, etc)
-devem ser abertas para extensão, mas fechadas para alteração \cite{meyer-ocp}. Se uma simples alteração resulta em uma cascata
-de alterações em módulos dependentes, isso cheira à rigidez, conforme descrito na seção \ref{subsec:rigidez}. O príncipio faz então
-com que o programador sempre refatore as classes de modo que mudanças desse tipo não causem mais modificações.
+O Príncipio do Aberto-Fechado, cunhado por Bertrand Meyer, diz que as entidades
+do software (como classes, módulos, funções, etc) devem ser abertas para
+extensão, mas fechadas para alteração \cite{meyer-ocp}.
 
-Quando esse princípio é aplicado de maneira correta, novas alterações fazem com que o programador adicione novo código, e não
-modifique o anterior. Isso é alcançado através de \textit{abstrações}. Linguagens orientadas a objetos, por exemplo, possuem
-mecânismos para se criar abstrações (conhecido com interfaces em linguagens como Java ou C\#). Através dessas abstrações,
-o programador consegue descrever a maneira em que uma determinada classe deve se portar, mas sem se preocupar em como
-essa classe faz isso.
+Se uma simples alteração resulta em uma cascata de alterações em módulos
+dependentes, isso cheira à rigidez, conforme descrito na sub-seção 
+\ref{subsec:rigidez}. O príncipio pede então para que o programador sempre 
+refatore as classes de modo que mudanças desse tipo não causem mais modificações.
 
-Robert Martin \cite{bob-martin} ilustra o seguinte exemplo em seu livro: Imagine uma classe responsável por desenhar 
-um conjunto de figuras geométricas. O código do método responsável por isso, é algo como:
+Quando esse princípio é aplicado de maneira correta, novas alterações fazem com
+que o programador adicione novo código, e não modifique o anterior. Isso é
+alcançado através da criação de abstrações para o problema. Linguagens
+orientadas a objetos possuem mecânismos para criá-las (conhecido com interfaces
+em linguagens como Java ou C\#). Através dessas abstrações, o programador consegue 
+descrever a maneira em que uma determinada classe deve se portar, mas sem se
+preocupar em como essa classe faz isso.
+
+Robert Martin \cite{bob-martin} ilustra o seguinte exemplo em seu livro: Imagine
+uma classe responsável por desenhar um conjunto de figuras geométricas. O código
+do método responsável por isso, é algo como:
 
@@
 
-Repare que caso uma nova figura geométrica apareça, o código dessa classe deve ser alterado. Uma solução que segue
-o príncipio do Aberto-Fechado seria criar uma abstração (uma interface) para figuras geométricas (chamado de \textit{Figura} no código abaixo).
-Todas as figuras geométricas então implementam essa interface. Dessa maneira, ao se criar uma nova figura, basta criar uma nova classe
-que represente essa figura. O código da classe \textit{DesenhadorDeFiguras} não precisará ser modificado.
-
-O código que exemplifica isso está abaixo:
+Repare que caso uma nova figura geométrica apareça, o código dessa classe deve
+ser  alterado. Uma solução que segue o príncipio do Aberto-Fechado seria criar 
+uma abstração (uma interface) para figuras geométricas (chamado de
+\textit{Figura} no código abaixo). Todas as figuras geométricas então
+implementam essa interface. O código que exemplifica isso está abaixo:
 
@@
 
+Dessa maneira, ao se criar uma nova figura, basta criar uma nova classe que
+represente essa figura. O código da classe \textit{DesenhadorDeFiguras} não
+precisará ser modificado e continuará funcionando não importa quais figuras
+geométricas apareçam no sistema.
+
 \subsection{Princípio de Substituição de Liskov}
@@
 
-O princípio diz que sub-tipos devem ser substituíveis por tipos base. Esse princípio, criado por Barbara Liskov em 1988 \cite{liskov},
-é importante já que herança é uma das maneiras para se suportar abstrações e polimorfismo em linguagens orientadas à objeto.
+Esse princípio, que discute sobre tipos e sub-tipos, criado por Barbara Liskov
+em 1988 \cite{liskov}, é importante já que herança é uma das maneiras para se 
+suportar abstrações e polimorfismo em linguagens orientadas a objetos e, como 
+visto na seção \ref{subsec:ocp}, o Princípio do Aberto-Fechado se baseia 
+fortemente na utilização desses recursos.
 
-Como visto na seção \ref{subsec:ocp}, o Princípio do Aberto-Fechado se baseia muito no processo de polimorfismo. Imagine o seguinte caso:
-a classe base possui um método que aceita como parâmetros valores entre 1 e 1000. Em determinado momento, o programador cria um sub-tipo
-e sobrescreve o mesmo método, com a diferença de que esse método agora aceita valores apenas entre 1 e 500. Esse tipo de situação pode
-criar problemas difíceis de serem encontrados, já que como a pré-condição da classe base era mais fraca que a da sub-classe, pode haver
-algum cliente que faça uso disso; caso a instância do sub-tipo seja passado para esse cliente, ele vai quebrar. O mesmo problema
-acontece na pós-condição do método: imagine que esse mesmo método da classe base retorne um número no intervalo de 1 a 10, e na sub-classe
-esse método retorne um valor entre 1 e 50. Os clientes da classe base estão esperando uma saída entre 1 e 10, e caso uma instância da
-sub-classe seja passada, ela pode retornar valores que o cliente não está preparado para tratar. Isso faz com que o design fique frágil, 
-conforme citado na seção \ref{subsec:fragilidade}.
+O problema é que utilizar herança não é tarefa fácil, pois o acoplamento criado
+entre classe filha e classe pai é grande. Fazer as classe filhas respeitarem o
+contrato do pai, e ainda permitir que mudanças na classe pai não influenciem na
+classe filha requer trabalho.
 
-Um clássico exemplo sobre Príncipio de Substituição de Liskov é o exemplo dos Quadrados e Retângulos. Imagine uma classe Retângulo. Um
-retângulo possui dois lados de tamanhos diferentes. Imagine agora uma classe Quadrado (figura geométrica que possui todos os lados
-com o mesmo tamanho) que herde de Retângulo, e a única alteração é fazer com que os dois lados tenham o mesmo tamanho. Apesar
-de parecer lógico, afinal um Quadrado é um Retângulo com apenas uma condição diferente, a classe Quadrado quebra o Príncipio:
-a pré-condição dela é mais forte do que a do quadrado, afinal os dois lados devem ter o mesmo tamanho.
+O princípio de Liskov diz que, se um tipo S é sub-classe de um tipo T,
+então objetos do tipo T podem ser substituídos por objetos do tipo S, sem
+alterar nenhuma das propriedades desejadas daquele programa.
+
+Imagine o seguinte caso: uma certa classe base possui um método que aceita como
+parâmetros valores entre 1 e 1000. Em determinado momento, o programador cria um
+sub-tipo e sobrescreve o mesmo método, com a diferença de que esse método agora 
+aceita valores apenas entre 1 e 500.
+
+Esse tipo de situação pode criar problemas difíceis de serem encontrados, já que
+como a pré-condição da classe base era mais fraca que a da sub-classe, pode
+haver algum cliente que faça uso disso; caso a instância do sub-tipo seja
+passado para esse cliente, ele vai quebrar.
+
+O mesmo problema acontece na pós-condição do método: imagine que esse mesmo
+método da classe base retorne um número no intervalo de 1 a 10, e na sub-classe 
+esse método retorne um valor entre 1 e 50. Os clientes da classe base estão 
+esperando uma saída entre 1 e 10, e caso uma instância da sub-classe seja
+passada, ela pode retornar valores que o cliente não está preparado para 
+tratar. Isso faz com que o design fique frágil, conforme citado na  seção
+\ref{subsec:fragilidade}.
+
+Um clássico exemplo sobre Príncipio de Substituição de Liskov é o exemplo  dos
+Quadrados e Retângulos. Imagine uma classe Retângulo. Um retângulo possui dois 
+lados de tamanhos diferentes. Imagine agora uma classe Quadrado (figura
+geométrica que possui todos os lados com o mesmo tamanho) que herde de
+Retângulo. A única alteração é fazer com que os dois lados tenham o mesmo 
+tamanho.
+
+Apesar de parecer lógico, afinal um Quadrado é um Retângulo com apenas uma
+condição diferente, a classe Quadrado quebra o Príncipio de Liskov: a
+pré-condição dela é mais forte do que a do quadrado, afinal os dois lados devem 
+ter o mesmo tamanho.
+
+Quebras do príncipio de Liskov geralmente levam o programador a quebrar o
+príncipio do OCP também. Ele percebe que, para um determinados sub-tipos ele 
+precisa fazer um tratamento especial, e acaba escrevendo condições nas classes 
+clientes que fazem uso disso.
 
@@
 
+Classes de baixo nível, que fazem uso de infra-estrutura ou de outros detalhes
+de implementação podem facilmente sofrer modificações. E, se classes de mais alto
+nível dependerem dessas classes, essas modificações podem se propagar, tornando
+o código frágil.
+
 O Príncipio de Inversão de Dependências se baseia em duas afirmações:
@@
 \begin{itemize}
-	\item Módulos de alto nível não devem depender de módulos de baixo nível. Ambos devem depender de abstrações
-	\item Abstrações não devem depender de detalhes. Detalhes devem depender de abstrações
+	\item Módulos de alto nível não devem depender de módulos de baixo nível. 
+	Ambos devem depender de abstrações
+	\item Abstrações não devem depender de detalhes. Detalhes devem depender de
+	abstrações
 \end{itemize}
 
-Imagine a seguinte classe Copiadora:
+Imagine a seguinte classe Geradora de Nota Fiscal, parecida com a discutida no
+capítulo \ref{cap:tdd}:
 
 \begin{lstlisting}[frame=trbl]
-	public class Copiadora {
-		public void copiar() {
-			LeitorDeXml leitor = new LeitorDeXml();
-			EscritorDeSerial escritor = new EscritorDeSerial();
-			while(leitor.temCaracteres()) {
-				escritor.escreve(leitor.leCaracteres());
+	public class GeradorDeNotaFiscal {
+		public void gera(Fatura fatura) {
+			NotaFiscal nf = geraNotaAPartirDa(fatura);
+
+			new SistemaSap().envia(nf);
+			new EnviadorDeEmail().envia(nf);
 		}
+
+		private geraNotaAPartirDa(fatura) {
+			// implementação da geração de nota
 		}
@@
 
-Repare que a classe Copiadora depende de classes de baixo nível (como LeitorDeXml e EscritorDeSerial). Mudanças nessas classes tendem a forçar
-mudanças também na classe de alto nível. Uma possível solução para o problema é uma implementação como a abaixo:
+Repare que a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal} depende de classes de baixo
+nível (como \textit{Sap} e \textit{EnviadorDeEmail}). Mudanças nessas classes
+tendem a forçar mudanças também na classe de alto nível. Uma possível solução para o problema é
+uma implementação como a abaixo:
 
 \begin{lstlisting}[frame=trbl]
-	public interface Leitor {
-		boolean temCaracteres();
-		String leCaracteres();
+	public interface Notificador {
+		void envia(NotaFiscal nf);
 	}
 
-	public interface Escritor {
-		void escreve(String conteudo);
+	public class SistemaSap implements Notificador { ... }
+
+	public class EnviadorDeEmail implements Notificador { ... }
+
+	public class GeradorDeNotaFiscal {
+		private List<Notificador> notificadores;
+
+		public GeradorDeNotaFiscal(Notificador... notificadores) {
+			this.notificadores = Arrays.asList(notificadores);
 		}
 
-	public class Copiadora {
-		private Leitor leitor;
-		private Escritor escritor;
+		public void gera(Fatura fatura) {
+			NotaFiscal nf = geraNotaAPartirDa(fatura);
 
-		public Copiadora(Leitor leitor, Escritor escritor) {
-			this.leitor = leitor;
-			this.escritor = escritor;
+			for(Notificador notificador : notificadores) {
+				notificador.envia(nf);
+			}
 		}
 
-		public void copiar() {
-			while(leitor.temCaracteres()) {
-				escritor.escreve(leitor.leCaracteres());
-			}
+		private geraNotaAPartirDa(fatura) {
+			// implementação da geração de nota
 		}
@@
 
-Agora a classe Copiadora depende apenas de interfaces de alto nível. As classes EscritorDeSerial e LeitorDeXml agora dependem das
-abstrações Leitor e Escritor, e cada um implementa a sua respectiva interface, seguindo o princípio da inversão de dependência.
+Agora a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal} depende apenas de interfaces de alto
+nível. As classes \textit{SistemaSap} e \textit{EnviadorDeEmail} agora dependem
+da abstração \textit{Notificador}, e ambas implementam a interface, seguindo o
+princípio da inversão de dependência.
 
-Robert Martin define uma simples heurística para o princípio: "dependa de abstrações". Além disso, ele levanta alguns pontos
-que na medida do possível devem ser seguidos:
+Acoplar-se com essa interface é uma solução muito melhor, já que ela raramente
+mudará. No código acima, ela já possui duas classes que a implementa, e portanro
+existem forças que impedem o programador de alterar essa interface. Isso a
+faz uma interface estável, não sujeita a mudanças \cite{bobmartin-oodmetrics}.
 
-\begin{itemize}
-	\item Nenhuma variável deve guardar uma referência para uma classe concreta
-	\item Nenhuma classe deve derivar de uma classe concreta
-	\item Nenhum método deve sobrescrever um método implementado por nenhuma de suas classes base
-\end{itemize}
+As classes devem, na medida do possível, acoplar-se sempre com módulos mais
+estáveis do que ela própria, já que, como as mudanças em módulos estáveis são
+menos prováveis, raramente essa classe precisará ser alterada por mudanças em
+suas dependendências.
 
-Essas heurísticas podem não fazer sentido em alguns casos, por exemplo, para uma classe concreta que não é volátil. Se essa classe
-não muda muito e nenhuma classe similar será derivada dessa, então a dependência dessa classe com alguma outra concreta
-não é um grande problema.
+Repare que no exemplo acima, se as implementações concretas \textit{SistemaSap}
+e \textit{EnviadorDeEmail} por algum motivo mudarem, essas mudanças não serão
+propagadas para a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal}, já que ela agora depende
+apenas da abstração. Robert Martin define uma simples heurística para o
+princípio: "dependa de abstrações".
 
@@
 
-O princípio diz que os clientes não devem ser forçados a depender de métodos que eles não usam. Quando uma interface não é coesa,
-ela contém métodos que são usadas por um grupo de clientes, e outros métodos que são usados por outro grupo de clientes. Apesar de uma
-classe poder implementar mais de uma interface, o princípio diz que o cliente da classe deve apenas depender de interfaces
-coesas.
+Acoplar-se com uma interface de baixa granularidade (ou gordas, do termo
+em inglês \textit{fat interfaces}) pode ser perigoso, já que qualquer alteração
+que um outro cliente forçar nessa interface poderá ser propagada para essa
+classe.
 
-Um exemplo típico é o caso de classes que trabalham com interfaces de usuário e classes de negócio que invocam essas classes
-de interface. Imagine uma aplicação bancária aonde você tenha 2 operações: saque e depósito. Geralmente a classe de interface 
-vai conter dois métodos: um para desenhar a interface de saque e outra para desenhar a interface de depósito. Uma alteração em
-um desses métodos, faz com que a outra classe seja reimplantada. Seguindo o princípio, teríamos o seguinte:
+O princípio da segregação de interfaces diz que classes cliente não devem ser
+forçados a depender de métodos que eles não usam. Quando uma interface não é
+coesa, ela contém métodos que são usadas por um grupo de clientes, e outros 
+métodos que são usados por outro grupo de clientes. Apesar de uma classe poder 
+implementar mais de uma interface, o princípio diz que o cliente da classe  deve
+apenas depender de interfaces coesas.
+
+Um exemplo típico é o caso de classes que trabalham com interfaces de usuário e
+classes  de negócio que invocam essas classes de interface. Imagine uma
+aplicação bancária aonde você tenha duas operações: saque e depósito. Geralmente
+a classe de interface vai conter dois métodos: um para desenhar a interface de
+saque e outra para desenhar a interface de depósito. Uma alteração em um desses 
+métodos, faz com que a outra classe seja reimplantada. Seguindo o princípio, 
+teríamos o seguinte:
 
@@
 
-A classe \textit{InterfaceDoUsuario} implementa ambas interfaces, mas repare que a classe \textit{Saque}, responsável por
-uma das funcionalidades do sistema recebe apenas a interface que tem somente o método que será utilizado por ela.
+A classe \textit{InterfaceDoUsuario} implementa ambas interfaces, mas repare 
+que a classe \textit{Saque}, responsável por uma das funcionalidades do sistema 
+recebe apenas a interface que tem somente o método que será utilizado por ela.
 
-\section{Métricas e Heurísticas de design}
+\section{Príncipios e o TDD}
+
+Classes que obedecem aos princípios SOLID são fáceis de serem testadas, pois
+apresentam todas as vantagens citadas acima. Ao inverter o processo, e fazer o
+programador pensar em classes facilmente testadas desde o princípio, TDD exige
+que o programador faça uso desses princípios, resultando em um código de maior
+qualidade.
+
+Como citado no capítulo \ref{cap:tdd}, grande parte do feedback que os testes
+dão acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
+escrita do mesmo.
+
+Classes que violam o SRP, por exemplo, necessitam de grande
+esforço por parte do desenvolvedor para ser testada, já que é uma classe que faz
+muita coisa, e por consequência, demanda muitos testes.
+
+O DIP também emerge da prática, conforme ilustrado no exemplo do GOOS
+\cite{GOOS}. Ao desenhar classes e pensar no relacionamento com outras classes,
+programadores pensam apenas no comportamento esperado e sua abstração, e não na
+maneira como isso será implementado. A implementação das abstrações são
+inclusive feitas em fases posteriores. Isso incentiva as classes a
+sempre dependerem de abstrações e não de implementações concretas.
+
+Apesar de conhecidos, esses princípios não são comumente aplicados.
+Este trabalho visa entender se TDD, ao forçar o programador a escrever o teste
+antes, encoraja o programador a fazer uso das boas práticas citadas neste
+capítulo.

### 2011-03-02 qualificacao/cap-planejamento.tex
planejamento

@@
 
-\section{Objetivo do Estudo} 
-\label{sec:planejamento-proposito}
+Conforme discutido no capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
+trabalhos avaliaram TDD e alguns deles perceberam uma melhora (mas muitas vezes
+sem nenhuma significância estatística) no design de classes, como um menor 
+acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo mais simplicidade nas classes quando
+desenvolvidas utilizando-se a prática.
 
-Conforme discutido no capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos trabalhos avaliaram TDD e
-perceberam uma melhora (mas muitas vezes sem nenhuma significância estatística) no design de classes,
-como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo mais simplicidade nas classes quando desenvolvidas
-utilizando-se a prática. Mas poucos estudos tentam entender como TDD e a prática de escrever o teste antes do código real
-realmente guiam o programador em direção à essas melhorias.
+Grande parte deles estão interessados em avaliar quais os efeitos da prática
+no código final produzido, mas poucos estudos tentam entender como TDD e a
+prática de escrever o teste antes do código real realmente guiam o programador 
+em direção à essas melhorias.
 
-O objetivo deste estudo é portanto avaliar e entender a influência de Test-Driven Development sobre o design
-de sistemas orientados a objetos. Para alcançar esse objetivo, 
-este trabalho propõe estudos de caso em 3 empresas de desenvolvimento de software brasileiras,
-utilizando técnicas como entrevistas, observação de ambientes reais e análise estática de código-fonte.
+Para entender como TDD influencia o desenvolvedor durante o desenvolvimento,
+este trabalho propõe estudos de caso em 3 empresas de desenvolvimento de
+software brasileiras, utilizando métodos qualitativos de pesquisa.
+
+Este capítulo detalha o planejamento do experimento, bem como o processo de
+análise dos dados colhidos.
 
@@
 
-Conduzir um estudo experimental em engenharia de software sempre foi uma atividade difícil. Uma das razões para isso é o
-fator humano, muito presente no processo de desenvolvimento de software, como sugerido por métodos ágeis em geral \cite{AgileManifesto}. 
-Dessa maneira, o paradigma de pesquisa analítico não é suficiente para investigar casos reais complexos envolvendo pessoas
-e suas interações com a tecnologia \cite{guidelines-case-study}.
+Conduzir um estudo experimental em engenharia de software sempre foi uma
+atividade difícil. Uma das razões para isso é o fator humano, muito presente 
+no processo de desenvolvimento de software, como sugerido por métodos ágeis  em
+geral \cite{AgileManifesto}. Dessa maneira, o paradigma de pesquisa analítico 
+não é suficiente para investigar casos reais complexos envolvendo pessoas e 
+suas interações com a tecnologia \cite{guidelines-case-study}.
 
-Esses problemas já foram levantados por muitos pesquisadores (TODO seaman 1 4 5 6) e finalmente tem-se 
-levado em consideração a influência de problemas não-técnicos e a intersecção entre esses problemas e a parte técnica 
+Conforme levantado por Seaman, esses problemas já foram levantados por muitos
+pesquisadores e finalmente tem-se levado em consideração a influência de
+problemas não-técnicos e a intersecção entre esses problemas e a parte técnica
 dentro da engenharia de software \cite{seaman}.
-Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área de pesquisa em ciência da computação: 
-Sjoberg et al \cite{sjoberg} encontrou apenas 103 experimentos em 5.453 artigos e Ramesh et al. \cite{ramesh} 
-identificou menos de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% estudos em campo dentre 628 artigos.
 
-Uma pesquisa qualitativa é um meio para se explorar e entender a influência que indivíduos ou grupos atribuem a um
-problema social ou humano. O processo de pesquisa envolve questões emergentes e procedimentos, dados geralmente colhidos
-sob o ponto de vista do participante, com a análise feita de maneira indutiva indo geralmente de um tema específico 
-para um tema geral e com o pesquisador fazendo interpretações do significado desses dados. 
-O relatório final escrito tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se dedicam a esta forma de pesquisa 
-apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais, 
-e a importância de mostrar a complexidade de uma situação \cite{creswell}. Dados capturados por estudos qualitativos
-são representados por palavras e figuras, e não por números (TODO seaman 8). Apesar disso, uma combinação de dados
-qualitativos e quantitativos frequentemente provêm um melhor entendimento sobre o fenômeno estudado \cite{seaman}.
+Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área
+de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg et al encontrou apenas 103
+experimentos em 5.453 artigos \cite{sjoberg} e Ramesh et al. identificou menos
+de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% estudos em campo 
+dentre 628 artigos \cite{ramesh} .
 
-Existem muitas maneiras de se conduzir
-um estudo qualitativo, como etnografia, teoria fundamentada nos dados (em inglês, \textit{Grounded Theory}), estudos de caso,
-pesquisa de fenômenos (em inglês, \textit{phenomenological research}) e pesquisa narrada \cite{creswell}. 
-Baseando-se na definição de Robson \cite{robson}, Yin \cite{yin} e Benbasat et al. \cite{benbasat}, \cite{guidelines-case-study} 
-mostra que todas as definições concordam que um estudo de caso investiga um fenônemo contemporâneo no seu contexto. Robson afirma
-que um estudo de caso que estressa o uso de múltiplas fontes de evidência, Yin denomina estudo de caso um "inquérito" e
-destaca que os limites entre o fenomêno e seu contexto podem não ser claros, enquanto que Benbasat et al. menciona que um estudo
-de caso recolhe informações de poucas entidades (como pessoas, grupos ou organizações) e que também é caracterizado pela
-falta de controle experimental.
+Uma pesquisa qualitativa é um meio para se explorar e entender a influência que 
+indivíduos ou grupos atribuem a um problema social ou humano. O processo de
+pesquisa envolve questões emergentes e procedimentos, dados geralmente colhidos
+sob o ponto de vista do participante, com a análise feita de maneira indutiva
+indo  geralmente de um tema específico para um tema geral e com o pesquisador
+fazendo interpretações do significado desses dados. Dados capturados por estudos
+qualitativos são representados por palavras e figuras, e não por números.
 
-Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve diversos fatores humanos e é totalmente sensível
-ao contexto em que ele está inserido, este trabalho é composto por um conjunto de estudos de caso, 
-onde são utilizados métodos baseados em teoria fundamentada nos dados para colheta
-e análise dos dados.
+O relatório final escrito tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
+dedicam a esta forma de pesquisa apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que
+honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais, e a importância de mostrar a 
+complexidade de uma situação \cite{creswell}.
+
+Existem muitas maneiras de se conduzir um estudo qualitativo, como etnografia,
+teoria fundamentada nos dados (em inglês, \textit{Grounded Theory}), estudos de 
+caso, pesquisa de fenômenos (em inglês, \textit{phenomenological research}) e 
+pesquisa narrada \cite{creswell}.
+
+Baseando-se na definição de Robson \cite{robson}, Yin \cite{yin} e Benbasat et
+al. \cite{benbasat}, Runeson e Host mostram que todas as definições concordam
+que um estudo de caso investiga um fenônemo contemporâneo no seu contexto. 
+Robson afirma que um estudo de caso estressa o uso de múltiplas fontes de
+evidência, Yin denomina estudo de caso um "inquérito" e destaca que os limites 
+entre o fenomêno e seu contexto podem não ser claros, enquanto que Benbasat et
+al. menciona que um estudo de caso recolhe informações de poucas entidades 
+(como pessoas, grupos ou organizações) e que também é caracterizado pela  falta
+de controle experimental \cite{guidelines-case-study}.
+
+Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
+diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
+inserido, este trabalho é composto por um conjunto de estudos de caso, onde são 
+utilizados métodos baseados em teoria fundamentada nos dados para colheta e
+análise dos dados.
 
@@
 
-Cada um dos três estudos de caso será conduzido em uma empresa de desenvolvimento de software do mercado brasileiro. Ao optar
-por pesquisar dentro de uma empresa, estre trabalho se mostra mais preocupado em aumentar o realismo do estudo, porém abrindo mão 
-de um maior controle sobre o ambiente (que seria alcançado em um experimento com alunos dentro de uma universiade, por exemplo) \cite{tripe-experimento}.
-
-O critério levados em consideração no momento de convidar empresas a participar da pesquisa foram:
+Para a condução do estudo de caso, algumas empresas do mercado de software
+brasileiro foram selecionadas de acordo com alguns critérios.
+Os critérios que foram levados em consideração no momento de convidar empresas a
+participarem da pesquisa foram:
 
 \begin{itemize}
-	\item Utilização de TDD há mais de 1 ano;
-	\item Localizada em São Paulo (SP), para facilitar o processo de entrevista e observação do ambiente;
-	\item Desenvolvedores com diferentes níveis de experiência em TDD e em Orientação a Objetos, desde iniciantes até experientes; 
+	\item Utilizem de TDD há mais de 1 ano;
+
+	\item Sejam localizadas em São Paulo (SP), para facilitar o processo de
+	entrevista e observação do ambiente;
+
+	\item Possuam desenvolvedores com diferentes níveis de experiência em TDD e em 
+	Orientação a Objetos, desde iniciantes até experientes;
+
 	\item Possuam projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web;
+
+	\item Utilizem alguma metodologia ágil como processo de desenvolvimento de
+	software;
 \end{itemize}
 
-De acordo com esses critérios, três empresas foram selecionadas. 
-Todas elas desenvolvem softwares de pequeno e médio porte (e por isso entenda-se software entre 20 a 200 mil linhas de código), 
-utilizando a plataforma Java para desenvolvimento. Elas também possuem profissionais com os mais variados níveis de experiência
-na área trabalhando juntos no mesmo time.
+Ao final, três empresas foram selecionadas. Todas elas desenvolvem softwares de
+pequeno e médio porte (e por isso entenda-se software entre 100 a 500 mil linhas
+de código), utilizando a plataforma Java para desenvolvimento. Elas também 
+possuem profissionais com os mais variados níveis de experiência na área 
+trabalhando juntos no mesmo time.
+
+A repetição do experimento em diferentes empresas com diferentes projetos,
+equipes e contextos serve como estratégia de validação dos resultados
+encontrados.
 
@@
 
-Conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre nível de controle e grau de realismo. 
-Uma situação realística é geralmente complexa e não-determinística, impedindo o entendimento sobre o que
-acontece. Por outro lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitos
-vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do estudo. Estudos de caso são,
-por definição, conduzidos no mundo real e por isso têm um alto grau de realismo, mas dessa forma sacrificando
-o nível de controle \cite{guidelines-case-study}.
+Conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre nível de
+controle e grau de realismo. Uma situação realística é geralmente complexa e 
+não-determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
+lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitos
+vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
+estudo. Estudos de caso são, por definição, conduzidos no mundo real e por isso 
+têm um alto grau de realismo, mas dessa forma sacrificando o nível de  controle
+\cite{guidelines-case-study}.
 
-Optando por um maior realismo, os dados serão coletados principalmente através de entrevistas com desenvolvedores
-que praticam TDD no dia-a-dia de trabalho e que podem avaliar com propriedade o efeito da prática sobre o
-design orientado a objetos dos seus projetos. Além disso, o ambiente será observado pelo pesquisador afim de 
-capturar informações do cotidiano relevantes para a pesquisa. Por fim, métricas de código serão geradas e
-comparadas com as informações obtidas nas entrevistas.
+Optando por um maior realismo, os dados serão coletados principalmente através 
+de entrevistas com desenvolvedores que praticam TDD no dia-a-dia de trabalho e
+que podem avaliar com propriedade o efeito da prática sobre o design orientado 
+a objetos dos seus projetos. Além disso, o ambiente será observado pelo
+pesquisador afim de capturar informações do cotidiano relevantes para a pesquisa.
 
@@
 
-O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores das empresas participantes. 
-As entrevistas serão semi-estruturadas, o que significa que o pesquisador possui um roteiro de perguntas a serem respondidas, mas pode eventualmente
-alterar o rumo da entrevista de acordo com as respostas dados pelos entrevistados \cite{guidelines-case-study}. 
-Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê uma resposta ampla sobre o assunto.
+O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores 
+das empresas participantes. As entrevistas serão semi-estruturadas, o que
+significa que o pesquisador possui um roteiro de perguntas a serem respondidas, 
+mas pode eventualmente alterar o rumo da entrevista de acordo com as respostas 
+dadas pelos entrevistados \cite{guidelines-case-study}.
 
-O principal objetivo dessas entrevistas é capturar informações sobre:
+Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
+uma resposta ampla sobre o assunto. O principal objetivo dessas entrevistas é
+capturar informações sobre:
 
 \begin{itemize}
-	\item Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de software, boas práticas de desenvolvimento e TDD;
+	\item Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
+	software, boas práticas de desenvolvimento e TDD;
+
 	\item A visão do desenvolvedor sobre a influência de TDD no design;
+
 	\item Como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o design;
-	\item Como o desenvolvedor vê a influência que a utilização de TDD junto com outras práticas ágeis, como programação pareada, tem sobre o design;
-	\item A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD na qualidade do design;
-	\item Os efeitos de TDD sobre a gerênciamento de depêndencias em sistemas orientados a objetos;
+
+	\item Como o desenvolvedor vê a influência que a utilização de TDD junto com 
+	outras práticas ágeis, como programação pareada, tem sobre o design;
+
+	\item A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD na 
+	qualidade do design;
+
+	\item Os efeitos de TDD sobre a gerênciamento de depêndencias em sistemas 
+	orientados a objetos;
+
 	\item A relação entre TDD e boas práticas de orientação a objetos;
-	\item Os efeitos de TDD sobre o acoplamento e a coesão geral das classes do sistema;
+
+	\item Os efeitos de TDD sobre o acoplamento e a coesão geral das classes  do
+	sistema;
+
 	\item A visão do programador sobre a simplicidade que TDD agrega ao processo;
@@
 
-Todas as entrevistas serão gravadas para que possam ser consultadas pelo pesquisador em um momento futuro. Além disso,
-as pesquisas serão sempre feitas por dois observadores, possibilitando que ambos tomem notas separadas e comparem
+Todas as entrevistas serão gravadas para que possam ser consultadas pelo
+pesquisador em momentos futuros. Além disso, as pesquisas serão sempre feitas
+por dois observadores, possibilitando que ambos tomem notas separadas e comparem
 suas anotações. O objetivo é diminuir o viés do processo.
 
-As entrevistas serão feitas em dias diferentes. Ao final de cada dia, os pesquisadores se reunirão para discutir
-sobre os pontos levantados no dia corrente e para sugerir melhorias no instrumento de entrevista. 
-A versão final do roteiro de entrevista pode ser encontrado no apêndice \ref{ape:entrevista} desse trabalho.
+As entrevistas serão feitas em dias diferentes. Ao final de cada dia, os
+pesquisadores se reunirão para discutir sobre os pontos levantados no dia
+corrente, com o objetivo de sugerir melhorias no instrumento de entrevista. A
+versão final do roteiro de entrevista pode ser encontrado no apêndice 
+\ref{ape:entrevista} deste trabalho.
 
-Além disso, o processo de codificação \cite{seaman} será feito por ambos os pesquisados separadamente, e só então
-ambos juntarão seus resultados, após uma série de comparações e discussões sobre as diferenças encontradas.
+Além disso, o processo de codificação \cite{seaman} será feito por ambos os
+pesquisados separadamente, e só então ambos juntarão seus resultados, após uma 
+série de comparações e discussões sobre as diferenças encontradas.
 
@@
 
-O pesquisador observará os desenvolvedores em seu ambiente natural para investigar como a 
-prática é conduzida no dia-a-dia pelos desenvolvedores. O período de observação será pré-agendado com o
-líder da equipe para que o pesquisador esteja observando o ambiente em um dia em que atividades de design provavelmente
-acontecerão (o que significa que o pesquisador não estará presente em momentos de correções de erros ou criação de interfaces de usuário, por exemplo).
-O tempo de observação é indeterminado, sendo decidido pelo pesquisador se existe a real necessidade de continuar a observação.
+O pesquisador observará os desenvolvedores em seu ambiente natural para
+investigar como a prática é conduzida no dia-a-dia pelos desenvolvedores. O
+período de observação será pré-agendado com os líderes de cada equipe para que
+o pesquisador esteja observando o ambiente em um dia em que atividades de 
+design provavelmente acontecerão (o que significa que o pesquisador não estará 
+presente em momentos de  correções de erros ou criação de interfaces de usuário,
+por exemplo). O tempo de observação é indeterminado, sendo decidido pelo 
+pesquisador se existe a real necessidade de continuar a observação.
 
 Através da observação, o pesquisador poderá avaliar se
-a respostas dadas na entrevista conferem com o que eles realmente realizam durante o dia de trabalho. Além disso, o pesquisador
-poderá fazer perguntas sobre determinada situação que aconteceu naquele momento.
+a respostas dadas na entrevista conferem com o que eles realmente realizam 
+durante o dia de trabalho. Além disso, o pesquisador poderá fazer perguntas 
+sobre determinada situação que aconteceu naquele momento.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Descobrir como os programadores praticam TDD (Aniche e Gerosa \cite{aniche-mistakes} mostraram que os desenvolvores tendem a cometer desvios durante o processo);
-	\item Descobrir como eles realmente utilizam o feedback dos testes para guiar o design;
-	\item Verificar se outras práticas ágeis, como programação pareada, influenciam a prática de TDD;
+	\item Descobrir como os programadores praticam TDD (Aniche e Gerosa 
+	\cite{aniche-mistakes} mostraram que os desenvolvores tendem a cometer desvios
+	durante o processo);
+
+	\item Descobrir como eles realmente utilizam o feedback dos testes para guiar
+	o design;
+
+	\item Verificar se outras práticas ágeis, como programação pareada, 
+	influenciam a prática de TDD;
+
 	\item Outras maneiras na qual a utilização de TDD influenciou no design;
@@
 
-O pesquisador fará anotações sobre o que achar relevante. Ele anotará também o dia e hora que o fato ocorreu, bem como os desenvolvedores
-que estavam participando naquele momento.
-
-\subsection{Métricas de Código}
-\label{sec:planejamento-estrategia-metricas}
-
-Conhecidas métricas de qualidade de design como acoplamento e coesão, discutidas no capítulo \ref{cap:design}, serão calculadas para os códigos em que os desenvolvedores
-atuam. Além disso, \cite{lanza} propõe uma maneira para se descobrir maus cheiros de design através de métricas baseadas nas métricas
-já apresentadas.
-
-Dessa maneira, os dados colhidos de maneira qualitativa nos passos anteriores poderão ser triangularizados com os valores gerados
-por essas métricas.
-
-Os objetivos de calcular essas métricas é:
-
-\begin{itemize}
-	\item Verificar o comportamento das métricas de acoplamento;
-	\item Verificar o comportamento das métricas de coesão;
-	\item Verificar o comportamento das métricas de simplicidade;
-	\item Verificar o comportamento das métricas de instabilidade e abstração \cite{bobmartin-oodmetrics};
-	\item Verificar o comportamento das métricas de testabilidade;
-	\item Verificar a presença de heurísticas de design \cite{lanza};
-\end{itemize}
-
-Alguns dos sistemas foram desenvolvidos utilizando-se uma estratégia de desenvolvimento mista, aonde TDD foi praticado em apenas algumas partes
-do código. Durante a medição, os valores obtidos das partes do sistema que foram desenvolvidas utilizando-se TDD serão separados dos valores 
-dos trechos de código desenvolvidos sem TDD. Isso possibilitará uma comparação dessas métricas, 
-dentro do mesmo sistema, em pontos em que TDD foi praticado e em pontos aonde TDD não foi praticado.
-
-Para o cálculo das métricas, serão utilizadas ferramentas como JDepend \cite{jdepend}, Eclipse Metrics \cite{eclipse-metrics} e (TODO ferramenta gall),
-todas disponíveis para uso gratuito.
+O pesquisador fará anotações sobre o que achar relevante. Ele anotará também o 
+dia e hora que o fato ocorreu, bem como os desenvolvedores que estavam
+participando naquele momento, para que possa eventualmente checar com as
+respostas dadas na entrevista.
 
@@
 
-O objetivo básico de uma análise de dados qualitativa é derivar conclusões a partir dos dados, mantendo uma clara cadeia de evidências.
-Isso significa que o leitor deve ser capaz de seguir a derivação de resultados e conclusões pelos dados coletados \cite{yin}.
+O objetivo básico de uma análise de dados qualitativa é derivar conclusões a
+partir dos dados, mantendo uma clara cadeia de evidências. Isso significa que  o
+leitor deve ser capaz de seguir a derivação de resultados e conclusões pelos 
+dados coletados \cite{yin}.
 
-O processo de análise, baseado em \cite{creswell}, que está representado na figura (TODO fig), ilustra o processo de análise que será utilizado nessa pesquisa.
-Apesar de parecer uma abordagem em cascata, ele é na prática interativo, já que os passos são interconectados.
-Cada um dos níveis é detalhado a seguir:
+O processo de análise, baseado em \cite{creswell}, que está representado na
+figura (TODO fig), ilustra o processo de análise que será utilizado nessa
+pesquisa. Apesar de parecer uma abordagem em cascata, ele é na prática 
+interativo, já que os passos são interconectados. Cada um dos níveis é 
+detalhado a seguir:
 
@@
 
-	\item \textit{Organização e Preparação dos Dados}: Transcrição das entrevistas e das notas geradas durante todo o processo de entrevistas; transcrição das notas das observações; transcrição das informações obtidas no processo de engenharia reversa; cálculo das métricas em diferentes momentos do código-fonte dos projetos
+	\item \textit{Organização e Preparação dos Dados}: Transcrição das entrevistas 
+	e das notas geradas durante todo o processo de entrevistas; transcrição das
+	notas das observações;
 
-	\item \textit{Leitura dos dados}: Leitura de todos os dados gerados até o momento. Nesse momento há uma reflexão sobre os principais pontos e opiniões colhidos em todas as fontes de dados.
+	\item \textit{Leitura dos dados}: Leitura de todos os dados gerados até o
+	momento. Nesse momento há uma reflexão sobre os principais pontos e opiniões 
+	colhidos em todas as fontes de dados;
 
-	\item \textit{Codificação e Agrupamento por Temas}:	Codificação é o ato de organizar e classificar os dados em pequenas categorias ou segmentos de textos antes de trazer qualquer significado àquela informação \cite{rossman}.
-Esse processo será feito por dois pesquisadores e os resultados serão confrontados.
-Após o processo de codificação, agrupa-se os dados codificados em temas que possuem uma granularidade maior.
-Esses temas são aqueles que aparecerão como maiores contribuições da pesquisa qualitativa.
+	\item \textit{Codificação e Agrupamento por Temas}:	Codificação é o ato de
+	organizar e classificar os dados em pequenas categorias ou segmentos de textos 
+	antes de trazer qualquer significado àquela informação \cite{rossman}. Esse 
+	processo será feito por dois pesquisadores e os resultados serão confrontados. 
+	Após o processo de codificação, agrupa-se os dados codificados em temas que 
+	possuem uma granularidade maior. Esses temas são aqueles que aparecerão como 
+	maiores contribuições da pesquisa qualitativa.
 
-	\item \textit{Interpretação do resultado}: O pesquisador interpreta os dados, basendo-se tanto na sua experiência pessoal com o assunto quanto com dados retirados da literatura.
+	\item \textit{Interpretação do resultado}: O pesquisador interpreta os dados, 
+	basendo-se tanto na sua experiência pessoal com o assunto quanto com dados 
+	retirados da literatura.
 
 \end{itemize}
-
-%TODO figura
 
@@
 
-Os termos validade e confiabilidade em estudos qualitativos não possuem o mesmo significado dos estudos quantitativos. 
-Confiabilidade em um estudo qualitativo indica que a abordadem do pesquisador é consistente entre diferentes pesquisadores
-e diferentes projetos. Gibbs \cite{gibbs} sugere alguns procedimentos, dentre eles:
+Os termos validade e confiabilidade em estudos qualitativos não possuem o mesmo 
+significado dos estudos quantitativos. Confiabilidade em um estudo qualitativo 
+indica que a abordadem do pesquisador é consistente entre diferentes
+pesquisadores e diferentes projetos. Gibbs \cite{gibbs} sugere alguns
+procedimentos,  dentre eles:
 
 \begin{itemize}
-	\item Checar as transcrições para garantir que não foram cometidos erros óbvios durante a transcrição;
-	\item Certificar que não há um desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos durante o processo de codificação.
-Isso pode ser alcançado comparando os dados com os códigos e com as anotações constantemente;
-	\item Fazer uma comparação cruzada entre os códigos criados pelos pesquisadores
+	\item Checar as transcrições para garantir que não foram cometidos erros 
+	óbvios durante a transcrição;
+
+	\item Certificar que não há um desvio na definição dos códigos ou no
+	significado dos  códigos durante o processo de codificação. Isso pode ser
+	alcançado comparando os dados com os códigos e com as anotações constantemente;
+
+	\item Fazer uma comparação cruzada entre os códigos criados pelos
+	pesquisadores;
 \end{itemize}
 
-O processo de codificação será feito por dois pesquisadores diferentes, que irão constantemente checar e comparar os resultados
-obtidos. Além disso, as entrevistas serão gravadas e o pesquisador poderá revisar a transcrição durante todo a pesquisa.
+O processo de codificação será feito por dois pesquisadores diferentes, que 
+irão constantemente checar e comparar os resultados obtidos. Além disso, as 
+entrevistas serão gravadas e o pesquisador poderá revisar a transcrição  durante
+todo a pesquisa.
 
-Já o termo validade em um estudo qualitativo significa que o pesquisador se preocupou com a exatidão das informações
-geradas pela pesquisa. Isso pode ser verificado por alguns procedimentos, dentre eles:
+Já o termo validade em um estudo qualitativo significa que o pesquisador  se
+preocupou com a exatidão das informações geradas pela pesquisa. Isso pode ser 
+verificado por alguns procedimentos, dentre eles:
 
@@
 	\item Triangularização diferentes fontes de dados;
-	\item Apresentar os resultados da pesquisa para os participantes e verificar se eles concordam com os resultados gerados;
+
+	\item Apresentar os resultados da pesquisa para os participantes  e verificar
+	se eles concordam com os resultados gerados;
+
 	\item Prover descrição rica e detalhada sobre o ambiente;
+
 	\item Esclarecer todos os possíveis vieses da pesquisa;
+
 	\item Auditoria externa para revisar o projeto;
@@
 
-Os dados colhidos pela entrevista serão triangularizados com os dados obtidos das métricas de código e design. 
-Como exemplo, os entrevistados serão perguntados sobre os possíveis efeitos de TDD no design, como redução do acoplamento ou
-aumento da coesão, e esses dados serão comparados com as métricas de acoplamento e coesão, abstração e instabilidade 
-calculadas sobre o código.
-Além disso, os dados observados no ambiente dos programadores também servirão para aumentar a validade dos 
-dados colhidos nas entrevistas.
+Os dados colhidos pela entrevista serão triangularizados com os dados
+verificados durante a observação do ambiente real de trabalho, na
+tentativa de aumentar a validade dos dados colhidos nas entrevistas.
 
@@
 
-O pesquisador tem como papel fundamental participar do processo de captura de todos os dados comentados
-nas seções acima. No processo de entrevista, o pesquisador fará o papel de entrevistador principal, enquanto outro
-pesquisador convidado fará o papel de observador da entrevista.
+O pesquisador tem como papel fundamental participar do processo de  captura de
+todos os dados comentados nas seções acima. No processo de entrevista, o 
+pesquisador fará o papel de entrevistador principal, enquanto outro  pesquisador
+convidado fará o papel de observador da entrevista.
 
-O pesquisador também observará o ambiente real dos desenvolvedores nas três empresas selecionadas
-para a pesquisa. A experiência e vivência do pesquisador na área de desenvolvimento de software 
-nesse ponto será importante para ajudar na compreensão dos ambientes.
+O pesquisador também observará o ambiente real dos desenvolvedores nas três 
+empresas selecionadas para a pesquisa. A experiência e vivência do pesquisador 
+na área de desenvolvimento de software nesse ponto será importante para  ajudar
+na compreensão dos ambientes.
 
 Creswell \cite{creswell}, citando Locke \cite{locke}, lembra
-que a contribuição do investigador para o contexto da pesquisa pode ser útil e positiva ao invés de prejudicial.
-Além do mais, o pesquisador é responsável por identificar todos os valores pessoais, pressuposições e vieses desse estudo.
+que a contribuição do investigador para o contexto da pesquisa pode ser útil e
+positiva ao invés de prejudicial. Além do mais, o pesquisador é responsável por
+identificar todos os valores pessoais, pressuposições e vieses desse estudo.
 
@@
 
-Essa pesquisa poderá revelar problemas nas empresas selecionadas, como problemas no design do software, na
-qualidade dos seus desenvolvedores, entre outros. Por esse motivo, todos os dados colhidos pelo pesquisador
-serão mantidos em sigilo e todos os nomes de desenvolvedores e projetos omitidos, conforme acordo assinado entre o pesquisador e a empresa.
+Essa pesquisa poderá revelar problemas nas empresas selecionadas, como problemas
+no design do software, na qualidade dos seus desenvolvedores, entre outros.
+
+Por esse motivo, todos os dados colhidos pelo pesquisador serão mantidos em
+sigilo e todos os nomes de desenvolvedores e projetos omitidos, conforme acordo 
+assinado entre o pesquisador e a empresa.
 
@@
 
-O objetivo desta pesquisa é entender, de maneira satisfatória, a influência de TDD no design
-de sistemas orientados a objetos, obtendo o ponto de vista dos desenvolvedores que a praticam diariamente. 
-Conforme discutido nos trabalhos relacionados, muitos pesquisas já foram feitas, 
-mas poucas discutem os motivos e as razões de TDD influenciar no design.
+O objetivo desta pesquisa é entender, de maneira satisfatória, a influência de 
+TDD no design de sistemas orientados a objetos, obtendo o ponto de vista dos 
+desenvolvedores que a praticam diariamente. Conforme discutido nos trabalhos 
+relacionados, muitos pesquisas já foram feitas, mas poucas discutem os motivos 
+e as razões de TDD influenciar no design.

### 2011-03-02 qualificacao/cap-introducao.tex
apenas TODOs nos lugares certos
todos agora sao utf8; sintomas de degradacao em design escrita (retirada da dissertacao do gustavo)
feedback de design
finalizando secao de design
TODOs introducao e espacos para resultados e ameacas

@@
 \chapter{Introdução}
-\label{cap:tdd-introducao}
+\label{cap:introducao}
 
@@
 Quando desenvolvedores aprendem TDD, eles nao voltam atras... "Test Infected" (the art of fearless programming)
+
+apresentar objetivos gerais e especificos do trabalho
+
+comentar do estudo de caso
+
+Introdução
+- TDD é uma prática ágil que está crescendo no país
+- Não é fácil inverter a maneira de pensar
+- Muitos experientes falam que ela ajuda a melhorar o design
+- Experimentos mostram que talvez não seja assim
+- Problemas com os experimentos atuais
+- Objetivo: entender a influência de TDD no design OO
+- Usando métodos qualitativos
+- Organizacao do trabalho
+
+\section{História de TDD}

### 2011-03-03 qualificacao/cap-conclusoes.tex
introducao

@@
 
-Texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
-texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
-texto texto texto texto texto texto\footnote{Exemplo de referência para página
-Web: \url{www.vision.ime.usp.br/~jmena/stuff/tese-exemplo}}.
-
-%------------------------------------------------------
-\section{Considerações Finais}
-
-Texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
-texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
-texto texto texto texto texto texto.
+conclusoes
 
@@
 \section{Sugestões para Pesquisas Futuras}
-
-Texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
-texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
-texto texto texto texto texto texto...

### 2011-03-03 qualificacao/cap-introducao.tex
introducao

--- 2010-09-16 qualificacao/cap-introducao.tex
@@
 
+Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas mais populares da Programação
+Extrema (XP) \cite{XPExplained}. 
+Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD agrega diversos benefícios ao
+código produzido, dentre eles, simplicidade, foco, melhor design, entre outras.
+
+Por esse motivo, é possível observar a crescente adoção e procura por TDD
+através do número de pesquisas publicadas pela academia (muitas delas citadas no capítulo 
+\ref{cap:trabalhos-relacionados}). Além disso, foi realizado o Primeiro Workshop
+Internacional de Test-Driven Development em 2010, na cidade de Paris, organizado
+pela Dra. Laurie Williams \footnote{http://agile.csc.ncsu.edu/tdd/. Último
+acesso em 29/outubro/2010}.
+
+Em um questionário de 2010, organizado por Scott Wambler, chamado de \textit{How
+Agile Are You?} \cite{wambler-survey-agile}, mostra que 53\% dos times ágeis
+adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
+figura \ref{wambler-agile-2010}. Além disso, outro questionário de 2008, 
+chamado de \textit{Test Driven Development (TDD) Survey}
+\cite{wambler-survey-tdd}  mostra que 57\% dos desenvolvedores utilizam TDD como
+técnica para capturar informações de design, conforme mostrado na figura 
+\ref{wambler-tdd-2008}.
+
+No Brasil, é possível observar o crescente número de pessoas atrás de
+informações sobre a prática nas mais diversas listas de discussão e fóruns sobre
+tecnologia, como o GUJ \footnote{\url{http://www.guj.com.br}.
+Último acesso em 27 de fevereiro 2011} ou o .NET Architects 
+\footnote{\url{http://www.dotnetarchitects.net/}. Last access on February
+27 de fevereiro de 2011}. Além disso, diversos eventos de desenvolvimento de
+software realizados no Brasil em 2010, como a QCON SP
+\footnote{\url{http://www.qconsp.com/}. Último acesso em 02 de março de 2011} e
+a Agile Brazil \footnote{\url{http://http://www.agilebrazil.com/}. Último acesso
+em 02 de março de 2011} contaram com palestras sobre o assunto.
+
+Além disso, programadores que experimentam a prática e percebem seus
+efeitos, raramente voltam atrás. Os aficionados por TDD dizem que estão
+\textit{``infectados pelo teste''} \cite{tdd-fearless}.
+
+Apesar de todos os possíveis vieses das informações apresentadas acima, os
+números mostram que uma grande parte dos desenvolvedores ágeis já utilizam a 
+prática no seu dia-a-dia.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=.6]{agileCriteria2010Validating}
+  \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
+  \label{fig:wambler-agile-2010}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=.5]{tddDesignPractices}
+  \caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}   
+  \label{fig:wambler-tdd-2008}
+\end{figure}
+
+Mas apesar da quantidade de programadores que adotam a prática, não é
+fácil inverter a maneira de pensar; programadores estão acostumados a sempre
+escrever os testes depois de escrever o código. Ao inverter o processo,
+programadores são forçados a criar classes que apresentam um bom desenho.
+
+É realmente difícil entender como TDD influencia no processo de desenvolvimento
+de software. Apesar de ter o termo ``teste'' no nome, TDD é uma prática
+de design. E, ao contrário do que se espera, boa parte dos experimentos da
+academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa.
+
+Poucos estudos avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de código. E
+além disso, Siniaalto e Abrahamsson notaram que os efeitos de TDD podem não ser
+tão automáticos ou evidentes como o esperado \cite{alarming-results}.
+
+Este trabalho visa compreender melhor os efeitos de prática de TDD sobre o
+design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos desenvolvedores
+que a praticam. Para alcançar esse objetivo, esta pesquisa faz uso de métodos
+qualitativos de pesquisa, melhor explicados no capítulo \ref{cap:planejamento}.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Contribuições}
+
+O foco deste trabalho é entender de maneira mais profunda como TDD influencia no
+design de sistemas orientados a objetos. Para alcançar esse objetivo, é necessário a
+compreensão dos seguintes ítens:
+
+\begin{itemize}
+  \item Entender os efeitos de TDD sobre o acoplamento e coesão das classes
+  criadas;
+
+  \item Entender os efeitos de TDD sobre a simplicidade das classes criadas;
+
+  \item Entender como o teste guia o desenvolvedor durante a atividade de
+  design;
+
+  \item Entender qual a relação entre a experiência do desenvolvedor com TDD e
+  com sistemas orientados a objetos;
+\end{itemize}
 bla
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Organização do trabalho}
+
+Este trabalho é dividido da seguinte maneira: o capítulo \ref{cap:tdd} discute o
+TDD sob o ponto de vista do design. O capítulo \ref{cap:design} apresenta boas
+práticas e princípios de design que serão investigados durante o processo de
+entrevistas. O capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
+realizados pela academia sobre os efeitos de TDD. Em seguida, o capítulo
+\ref{cap:discussao} apresenta os resultados encontrados e discute em cima dos
+mesmos. O capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças dos resultados
+encontrados na pesquisa. E, por fim, o capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o
+trabalho realizado a apresenta possibilidades de trabalhos futuros.

### 2011-03-03 qualificacao/cap-tdd.tex
introducao

@@
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \chapter{Test-Driven Development}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Definições incompletas}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{O ciclo}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Efeitos no design}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Efeitos na corretude do código}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Simplicidade}
@@
 somente agregar complexidade se ela for realmente necessária.
-
-\section{Adoção de TDD}
-
-É possível observer a crescente adoção e procura por TDD através do número de
-pesquisas publicadas pela academia (muitas delas citadas no capítulo 
-\ref{cap:trabalhos-relacionados}). Além disso, foi realizado o Primeiro Workshop
-Internacional de Test-Driven Development em 2010, na cidade de Paris, organizado
-pela Dra. Laurie Williams \footnote{http://agile.csc.ncsu.edu/tdd/. Último acesso em 29/outubro/2010}.
-
-Em um questionário de 2010, organizado por Scott Wambler, chamado de \textit{How
-Agile Are You?} \cite{wambler-survey-agile}, mostra que 53\% dos times ágeis
-adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
-figura \ref{wambler-agile-2010}. Além disso, outro questionário de 2008, 
-chamado de \textit{Test Driven Development (TDD) Survey}
-\cite{wambler-survey-tdd}  mostra que 57\% dos desenvolvedores utilizam TDD como
-técnica para capturar informações de design, conforme mostrado na figura 
-\ref{wambler-tdd-2008}.
-
-% TODO citar essas listas.
-No Brasil, é possível observar o crescente número de pessoas atrás de
-informações sobre a prática nas mais diversas listas de discussão e fóruns sobre
-tecnologia, como o GUJ ou o .NET Architects. Além disso, diversos eventos de
-desenvolvimento de software realizados no Brasil em 2010, como a QCON SP e a
-Agile Brazil contaram com palestras sobre o assunto.
-
-Apesar de todos os possíveis vieses das informações apresentadas acima, os
-números mostram que uma grande parte dos desenvolvedor ágeis já utilizam a 
-prática no seu dia-a-dia.
-
-\begin{figure}[h]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=.6]{agileCriteria2010Validating}
-  \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
-  \label{fig:wambler-agile-2010}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=.5]{tddDesignPractices}
-  \caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}   
-  \label{fig:wambler-tdd-2008}
-\end{figure}

### 2011-03-03 qualificacao/cap-introducao.tex
melhoras na introducao

@@
 
-Por esse motivo, é possível observar a crescente adoção e procura por TDD
-através do número de pesquisas publicadas pela academia (muitas delas citadas no capítulo 
-\ref{cap:trabalhos-relacionados}). Além disso, foi realizado o Primeiro Workshop
-Internacional de Test-Driven Development em 2010, na cidade de Paris, organizado
-pela Dra. Laurie Williams \footnote{http://agile.csc.ncsu.edu/tdd/. Último
-acesso em 29/outubro/2010}.
+Por esses motivos, é possível observar a crescente adoção e procura por TDD
+através do número de pesquisas publicadas pela academia (muitas delas citadas no
+capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}). Além disso, foi realizado o Primeiro
+Workshop Internacional de Test-Driven Development em 2010, na cidade de Paris, 
+organizado pela Dra. Laurie Williams \footnote{http://agile.csc.ncsu.edu/tdd/. 
+Último acesso em 29/outubro/2010}.
 
@@
 
-Mas apesar da quantidade de programadores que adotam a prática, não é
-fácil inverter a maneira de pensar; programadores estão acostumados a sempre
-escrever os testes depois de escrever o código. Ao inverter o processo,
-programadores são forçados a criar classes que apresentam um bom desenho.
+Mas, apesar da quantidade de programadores que adotam a prática, não é
+fácil alterar a maneira tradicional de pensar; programadores estão acostumados a
+sempre escrever os testes depois de escrever o código. Ao inverter o processo,
+programadores são forçados a criar classes que apresentam um bom design.
 
@@
 
-Poucos estudos avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de código. E
-além disso, Siniaalto e Abrahamsson notaram que os efeitos de TDD podem não ser
-tão automáticos ou evidentes como o esperado \cite{alarming-results}.
+Poucos estudos avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de código.
+Siniaalto e Abrahamsson também compartilham dessa opinião e, além disso, notaram
+que os efeitos de TDD podem não ser tão automáticos ou evidentes como o 
+esperado \cite{alarming-results}.
 
@@
 design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos desenvolvedores
-que a praticam. Para alcançar esse objetivo, esta pesquisa faz uso de métodos
-qualitativos de pesquisa, melhor explicados no capítulo \ref{cap:planejamento}.
+que a praticam.
+
+Esta pesquisa discute três estudos de caso em empresas do mercado brasileiro de
+software, que já utilizam TDD normalmente dentro do seu ciclo de
+desenvolvimento. Para isso, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de
+pesquisa, melhor explicados no capítulo \ref{cap:planejamento}.
 
@@
 \end{itemize}
-bla
 

### 2011-03-03 qualificacao/dissertacao.tex
TODOs introducao e espacos para resultados e ameacas
frescuras no arquivo da dissertacao

@@
-% Arquivo LaTeX de exemplo de dissertação/tese a ser apresentados à CPG do IME-USP
-% 
-% Versão 3: Sat Feb 13 15:02:20 BRST 2010
-%
-% Criação: Jesús P. Mena-Chalco
-% Revisão: Fabio Kon e Paulo Feofiloff
-%  
-% Obs: Leia previamente o texto do arquivo README.txt
+% ---------------------------------------------------------------------------- %
+% Influência de Test-Driven Development no Design Orientado a Objetos: Um      %
+% Estudo Qualitativo em Empresas de Desenvolvimento de Software                %
+%                                                                              %
+% Mauricio Finavaro Aniche                                                     %
+% mauricioaniche@gmail.com                                                     %
+%                                                                              % 
+% ---------------------------------------------------------------------------- %
 
@@
 % Capa
-% Nota: O título para as teses/dissertações do IME-USP devem caber em um 
-% orifício de 10,7cm de largura x 6,0cm de altura que há na capa fornecida pela SPG.
+% ---------------------------------------------------------------------------- %
 \thispagestyle{empty}
@@
     \vspace*{2.3cm}
-    \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development no Design Orientado a Objetos: Um estudo Qualitativo em Empresas de Desenvolvimento de Software}}\\
+    \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development no Design Orientado a Objetos: Um Estudo Qualitativo em Empresas de Desenvolvimento de Software}}\\
 
@@
 % Página de rosto (só para a versão final)
-% Nota: O título para as teses/dissertações do IME-USP devem caber em um 
-% orifício de 10,7cm de largura x 6,0cm de altura que há na capa fornecida pela SPG.
+% ---------------------------------------------------------------------------- %
 %\newpage
@@
 \begin{tabular}{ll}
-         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes (\emph{Test-Driven Development})\\
+         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes (\emph{Test-Driven 
+         Development})\\
+
          XP          & Programação Extrema (\emph{Extreme Programming})\\
+
 		 BDUF		 & Big Design Up-Front\\
+
 		 TFD         & Design Testando Primeiro (\emph{Test-First Design})\\
+
+		 SRP		 & Princípio da Responsabilidade Única (\emph{Single Responsibility
+		 Principle})\\
+
+		 DIP		 & Princípio da Inversão de Dependências (\emph{Single Responsibility
+		 Principle})\\
+
+		 OCP		 & Princípio do Aberto-Fechado (\emph{Open-CLosed Principle})\\
+
+		 LSP	 	 & Princípio da Substituição de Liskov (\emph{Liskov Substitution
+		 Principle})\\
+
+		 ISP		 & Princípio da Segregação de Interfaces (\emph{Interface Segregation
+		 Principle})
 \end{tabular}
@@
 \input cap-planejamento
+\input cap-findings
+\input cap-ameacas
 \input cap-conclusoes

### 2011-03-03 qualificacao/cap-introducao.tex
detalhes

@@
 através do número de pesquisas publicadas pela academia (muitas delas citadas no
-capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}). Além disso, foi realizado o Primeiro
-Workshop Internacional de Test-Driven Development em 2010, na cidade de Paris, 
+capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}). Em 2010, foi realizado o Primeiro
+Workshop Internacional de Test-Driven Development, na cidade de Paris, 
 organizado pela Dra. Laurie Williams \footnote{http://agile.csc.ncsu.edu/tdd/. 
@@
 adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
-figura \ref{wambler-agile-2010}. Além disso, outro questionário de 2008, 
+figura \ref{wambler-agile-2010}. Outro questionário de 2008, 
 chamado de \textit{Test Driven Development (TDD) Survey}
@@
 \footnote{\url{http://www.dotnetarchitects.net/}. Last access on February
-27 de fevereiro de 2011}. Além disso, diversos eventos de desenvolvimento de
+27 de fevereiro de 2011}. Diversos eventos de desenvolvimento de
 software realizados no Brasil em 2010, como a QCON SP
@@
 a Agile Brazil \footnote{\url{http://http://www.agilebrazil.com/}. Último acesso
-em 02 de março de 2011} contaram com palestras sobre o assunto.
+em 02 de março de 2011} também contaram com palestras sobre o assunto.
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[]
   \centering
@@
 
-Mas, apesar da quantidade de programadores que adotam a prática, não é
+Entretanto, apesar da quantidade de programadores que adotam a prática, não é
 fácil alterar a maneira tradicional de pensar; programadores estão acostumados a
@@
 
-O foco deste trabalho é entender de maneira mais profunda como TDD influencia no
-design de sistemas orientados a objetos. Para alcançar esse objetivo, é necessário a
-compreensão dos seguintes ítens:
+O objetivo desta pesquisa é entender de maneira mais profunda como TDD
+influencia no design de sistemas orientados a objetos. Essas informações serão
+capturadas baseadas na percepção de programadores que realizam a prática no seu
+dia-a-dia de trabalho. Além disso, essa pesquisa se propõe a comparar os
+resultados encontrados com os dados existentes na literatura.
+
+A tabela abaixo resume os objetivos da pesquisa:
 
 \begin{itemize}
-  \item Entender os efeitos de TDD sobre o acoplamento e coesão das classes
-  criadas;
+  \item Entender a influência de TDD no design de sistemas orientados a objetos;
 
-  \item Entender os efeitos de TDD sobre a simplicidade das classes criadas;
+  \item Comparar os resultados encontrados com a literatura existente;
+\end{itemize}
 
-  \item Entender como o teste guia o desenvolvedor durante a atividade de
-  design;
+Para alcançar esse objetivo, essa pesquisa formulou e tentou responder as
+questões listadas abaixo, baseadas nos objetivos:
 
-  \item Entender qual a relação entre a experiência do desenvolvedor com TDD e
-  com sistemas orientados a objetos;
+\begin{itemize}
+  \item Como TDD afeta sobre o acoplamento e coesão das classes
+  criadas?
+
+  \item Como TDD afeta o gerenciamento de dependências em sistemas orientados a
+  objetos?
+
+  \item Como TDD afeta a simplicidade das classes criadas?
+
+  \item Como o teste guia o desenvolvedor durante a atividade de
+  design?
+
+  \item Qual a relação entre a experiência do desenvolvedor com TDD e
+  com sistemas orientados a objetos?
 \end{itemize}
@@
 
-Este trabalho é dividido da seguinte maneira: o capítulo \ref{cap:tdd} discute o
-TDD sob o ponto de vista do design. O capítulo \ref{cap:design} apresenta boas
-práticas e princípios de design que serão investigados durante o processo de
-entrevistas. O capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
-realizados pela academia sobre os efeitos de TDD. Em seguida, o capítulo
-\ref{cap:discussao} apresenta os resultados encontrados e discute em cima dos
-mesmos. O capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças dos resultados
-encontrados na pesquisa. E, por fim, o capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o
-trabalho realizado a apresenta possibilidades de trabalhos futuros.
+Este trabalho está dividido da seguinte maneira:
+
+\begin{itemize}
+	\item O Capítulo \ref{cap:tdd} discute o TDD sob o ponto de vista do design.
+
+	\item O Capítulo \ref{cap:design} apresenta boa práticas e princípios de design
+	que serão investigados durante o processo de entrevistas.
+
+	\item O capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
+	realizados pela academia sobre os efeitos de TDD.
+
+	\item O capítulo \ref{cap:discussao} apresenta os resultados encontrados e
+	discute em cima dos mesmos.
+
+	\item O capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças dos resultados
+	encontrados na pesquisa.
+
+	\item O capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o trabalho realizado a apresenta
+	possibilidades de trabalhos futuros.
+\end{itemize}

### 2011-03-03 qualificacao/cap-tdd.tex
detalhes

@@
 \begin{lstlisting}[frame=trbl]
-// código gerado sem TDD
+// codigo gerado sem TDD
 public class GeradorDeNotaFiscal {
@@
 	private NotaFiscal geraNota() {
-		// regra de negócio que gera a nota fiscal
+		// regra de negocio que gera a nota fiscal
 	}
@@
 
-// código gerado com TDD
+// codigo gerado com TDD
 public class GeradorDeNotaFiscal {
@@
 recebe um \textit{EnviadorDeNotaFiscal} como dependência. Veja ainda que essa
-classe não recebe um \texit{Mailer}, mas sim uma interface. Dessa forma, é muito
-fácil criar uma implementação falsa \textit{EnviadorDeNotaFiscal}: basta
+classe não recebe um \textit{Mailer}, mas sim uma interface. Dessa forma, é
+muito fácil criar uma implementação falsa \textit{EnviadorDeNotaFiscal}: basta
 escrever uma classe que implemente essa interface (ou ainda fazer uso de

### 2011-03-03 qualificacao/ape-autorizacao.tex
autorizacao e informacoes ao participante

\chapter{Autorização}
\label{ape:autorizacao}

\section{Consentimento de Participação na Pesquisa}

Caro participante, por favor preencha atentamente as instruções abaixo:

\begin{itemize}
  \item (  ) Eu recebi, li e entendi as informações sobre essa pesquisa;
  \item (  ) Eu tive a oportunidade de tirar dúvidas sobre a pesquisa;
  \item (  ) Eu entendo que anotações serão feitas durantes as entrevistas e que
  elas serão gravadas e transcritas;
  \item (  ) Eu entendo que eu posso desistir da minha participação ou de
  qualquer informação que eu provi a qualquer momento antes da finalização do processo de
  coleta de dados, sem qualquer tipo de dano ou perda;
  \item (  ) Eu entendo que, em caso de desistência, a gravação, transcrição ou
  qualquer outra informação persistida será destruida;
  \item (  ) Eu aceito fazer parte desta pesquisa;
  \item (  ) Eu gostaria de receber uma cópia do resultado final da pesquisa
\end{itemize}

Assine este documento, informando seu nome e data corrente.

### 2011-03-03 qualificacao/ape-informacoes.tex
autorizacao e informacoes ao participante

\chapter{Informações ao partipante}
\label{ape:informacoes-participante}

\section{Dados do Projeto}

\section{Convite}

\section{Qual o objetivo desta pesquisa?}

\section{Qual meu papel dentro dela?}

\section{Quais são os benefícios?}

\section{Minha privacidade será garantida?}

\section{Quais são os custos de participação na pesquisa?}

\section{Em caso de dúvidas, o que devo fazer?}

### 2011-03-03 qualificacao/ape-entrevista.tex
melhorando entrevista de novo
movendo pergunta
simplicidade
revisando as perguntas da entrevista

@@
 \label{ape:entrevista}
+
+Tempo total de entrevista: ____ minutos
 
@@
 	\item Nome completo?
+
 	\item Empresa em que atua?
+
 	\item E-mail para contato?
-	\item Autoriza o uso da entrevista para a pesquisa?
-	\item Tempo total de entrevista?
+
 \end{enumerate}
@@
 	\item Qual a sua formação?
+
 	\item Há quanto tempo atua na área de desenvolvimento de software?
+
+	\item Como você classificaria seu conhecimento em orientação a objetos?
+
 	\item Você desenvolve sistemas orientados a objetos há quanto tempo?
-	\item Fale-me um pouco sobre os projetos que já desenvolveu e os desafios neles encontrados?
-	\item Em sua opinião, qual a maior dificuldade na criação de sistemas OO de qualidade?
-	\item Com que frequência você costuma ler livros ou ir a congressos para se atualizar sobre as novas práticas? Quais?
+
+	\item Fale-me um pouco sobre os projetos que já desenvolveu e os desafios 
+	neles encontrados?
+
+	\item Em sua opinião, qual a maior dificuldade na criação de sistemas OO de
+	qualidade?
+
+	\item Com que frequência você costuma ler livros ou ir a congressos para se 
+	atualizar sobre as novas práticas? Quais?
 \end{enumerate}
@@
 	\item Você pratica TDD há quanto tempo?
+
+	\item Em sua opinião, o que é TDD?
+
+	\item Por que você pratica TDD?
+
 	\item Como tem sido sua relação com a prática?
-	\item O que é TDD em sua opinião?
+
 	\item Poderia me explicar como você pratica TDD no dia-a-dia?
+
 	\item Você pratica TDD o tempo todo?
-	\item Em sua opinião, quais as vantagens de praticar TDD?
 \end{enumerate}
@@
 			\item Como você combate esse problema?
-			\item TDD te ajuda de alguma forma? Como?
+
+			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} Como TDD te ajuda nisso?
+
+			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} E o que um programador que não faz
+			TDD perde?
+
+			\item Além de receber as dependências pelo construtor, você vê alguma outra
+			maneira aonde TDD te ajude?
+				\begin{enumerate}
+					\item Um problema famoso ao começar a praticar TDD é o construtor começar a
+					receber muitos parâmetros. Quando você começa a perceber isso?
+					\item E como resolve esse problema?
+				\end{enumerate}
+
 			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com alto acoplamento? 
 		\end{enumerate}
-	\item{Você já programou classes com baixa coesão?}
+
+	\item{E classes com baixa coesão (que têm muitas responsabilidade)? Você
+	costuma ver muitas delas?}
 		\begin{enumerate}
-			\item Por que isso aconteceu?
-			\item Você acha que TDD te ajudaria a resolver esse problema?
-			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com baixa coesão? 
+			\item Em sua opinião, por que elas aparecem?
+
+			\item Como você combate esse problema?
+
+			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} Como TDD te ajuda nisso?
+
+			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} E o que um programador que não faz TDD
+			perde?
 		\end{enumerate}
-	\item Você acredita que TDD influencia na qualidade do design de classes?
+
+	\item Assim que o sistema cresce, um dos problemas que podem aparecer é o
+	gerenciamento das dependências.
+
 		\begin{enumerate}
-		\item Como ele influencia no seu design?
-		\item Escrever o teste antes ajuda nesse processo?
-		\item E por que esse efeito não aconteceria caso você escrevesse o teste depois?
-		\item Como seria criar designs sem a ajuda dos testes?
-		\item Poderia dar um exemplo (usando código se preferir) de como o TDD influencia o seu design? Algum outro exemplo?
-		\item Além de receber as dependências pelo construtor, você vê alguma outra maneira aonde TDD te ajude?
+		  \item Você já possou por isso?
+
+		  \item Como você o resolveu?
+		\end{enumerate}
+
+	\item
+
+	\item E no que o teste ajuda?
 	\begin{enumerate}
-				\item Um problema famoso ao começar a praticar TDD é o construtor começar a receber muitos parâmetros. Quando você começa a perceber isso?
-				\item E como resolve esse problema?
+		\item Ele faz alguma influencia na qualidade do seu trabalho?
+
+		\item Qual a diferença de escrever esse teste antes?
+
+		\item E isso não aconteceria caso você escrevesse o teste depois?
+
+		\item \textit{(se ele disser que ajuda no design)} Como seria criar designs
+		sem a ajuda dos testes? Qual a diferença?
+
+		\item Poderia dar um exemplo (usando código se preferir) de como o TDD
+		influencia o seu design? Algum outro exemplo?
+
 	\end{enumerate}
-	\end{enumerate}
-	\item Sabemos que classes com muitos métodos ou métodos com muitas linhas é prejudicial para o código. Como você faz para não escrever classes com esses problemas?
+
+	\item Sabemos que classes com muitos métodos ou métodos com muitas linhas é
+	prejudicial para o código. Como você faz para não escrever classes com esses problemas?
+
 	\item Você conhece os princípios SOLID do Robert Martin? Se sim,
@@
 	\item Como você compararia as primeiras vezes que você praticou TDD com agora?
+
 	\item Você acha que a experiência influencia no resultado final?
-	\item Em sua opinião, como você acha que seria o design de uma pessoa sem experiência em desenvolvimento de software e sem experiência em OO, mas praticando TDD?
-	\item O programador às vezes comete desvios na prática, como não ver o teste falhar, esquecer de refatorar, não rodar a bateria de testes completa, refatorar outro trecho de código enquanto está no vermelho, e etc.
-Você vê isso como um problema?
-	\item TDD fala sobre \textit{baby steps} (ou passos de bebê). O que você entende por dar passos de bebê?
+
+	\item Em sua opinião, como você acha que seria o design de uma pessoa sem
+	experiência em desenvolvimento de software e sem experiência em OO, mas praticando TDD?
+
+	\item O programador às vezes comete desvios na prática, como não ver o teste
+	falhar,  esquecer de refatorar, não rodar a bateria de testes completa,
+	refatorar outro trecho de código enquanto está no vermelho, e etc. Você vê isso
+	como um problema?
+
+	\item TDD fala sobre \textit{baby steps} (ou passos de bebê). O que você 
+	entende por dar passos de bebê?
 	\begin{enumerate}
-		\item É muito comum, principalmente em atividades como dojos, as pessoas ficarem criando if's e mais if's (que é o código mais simples possível que faz o teste passar), até o momento em que o código se torna o complexo suficiente para merecer uma refatoração.
-O que pensa sobre isso?
+		\item É muito comum, principalmente em atividades como dojos, as pessoas
+		ficarem  criando if's e mais if's (que é o código mais simples possível que
+		faz o teste passar),  até o momento em que o código se torna o complexo
+		suficiente para merecer uma refatoração. O que pensa sobre isso?
+
+		\item Como você evita que esse código fique complicado?
 	\end{enumerate}
@@
 	\item Você acha que outras práticas ágeis influenciam na qualidade do seu design?
-	\item Vocês praticam programação pareada? Com que frequência? Quando vocês fazem programação pareada, você acha que isso ajuda mais no design do que TDD?
-	\item Se só praticassem programação pareada, por exemplo, você acha que mesmo assim precisaria de TDD?
+
+	\item Vocês praticam programação pareada? Com que frequência? Quando vocês
+	fazem programação pareada, você acha que isso ajuda mais no design do que TDD?
+
+	\item Se só praticassem programação pareada, por exemplo, você acha que mesmo
+	assim precisaria de TDD?
+
 	\item Quais outras práticas ágeis você acha que ajuda você a melhorar o design?
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Tem algum exemplo em mente aonde TDD ajudou a resolver o problema de maneira elegante?
+	\item Tem algum exemplo em mente aonde TDD ajudou a resolver o problema de
+	maneira elegante?
+
 	\item E aonde TDD atrapalhou?
 		\begin{enumerate}
-			\item Você acha que TDD se aplica à todos os casos? Se não, em quais ele não se aplica e porquê?
-		\end{enumerate}
-	\item Poderia me mostrar algum trecho de código que você acha que possui um bom design e me explicar o porquê da sua opinião?
-		\begin{enumerate}
-			\item Você fez esse trecho de código usando TDD?
-			\item Você estava sozinho ou pareando com outro desenvolvedor?
-			\item Esse design surgiu naturalmente ou tiveram problemas?
-		\end{enumerate}
+			\item Você acha que TDD se aplica à todos os casos? Se não, em quais ele não 
+			se aplica e porquê?
+
+			\item Quando TDD deve ser aplicado?
 		\end{enumerate}
 
-\section{TDD e produtividade}
-\begin{enumerate}
-	\item Na sua opinião, qual a relação entre TDD e produtividade?
-	\item Algumas pessoas dizem que escrever o teste gasta muito tempo. Outros dizem que não. O que você acha?
-	\item Você vê alguma relação entre TDD e o sucesso de um produto?
 \end{enumerate}
@@
 	\item Você acha que TDD resolve de vez o problema de designs que degradam ao longo do tempo?
+
 	\item O que mais você faria para tentar resolver esse problema?
-	\item Existem algumas críticas em relação à TDD, como "TDD é improdutivo, afinal você gasta muito tempo escrevendo os testes". O que você acha disso?
-		\begin{enumerate}
-			\item A longo prazo, você vê vantagens em gastar esse tempo utilizando TDD?
-		\end{enumerate}
+
 	\item Gostaria de dizer mais algo sobre TDD que não disse nas perguntas anteriores?
+
 	\item Com quem posso falar para saber mais sobre o assunto?

### 2011-03-03 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
planejamento
eliminando referencias nao utilizadas no bibtex

@@
 
+Many empirical experiments have been done in order to evaluate TDD's effects on
+both internal and external quality. Also, these experiments can be divided
+into two categories: industry and academia. Most of experiments in industry
+show results similar to what is found in this study.
+
+When talking about external quality, Janzen \cite{janzen} demonstrated that
+programmers using TDD in industry produced code that passed in up to 50\% more 
+external tests than code produced by control groups not using TDD and spent less
+time to fix defects. A study from George and Williams \cite{george-williams}
+that produced code passed between 18\% and 50\% more in external test cases than the
+code produced by groups not using TDD. The study from Edwards \cite{edwards},
+with 59 students showed that TDD code has 45\% less defects.
+
+Although many other studies relate TDD and external quality, no participants 
+mentioned effects on external quality, which may indicate that TDD effects are
+only in internal quality and external quality is just a side-effect.
+
+Janzen \cite{janzen} also reported that computational complexity is much lower
+in test-first code while test volume and coverage are higher. 
+The same study from George and Williams also found that the code presented a
+test coverage between 92\% and 98\%. Test coverage was
+only mentioned (not discussed) by the participants.
+
+A qualitative analysis in George and Williams showed that 87.5\% of the
+programmers believed that TDD approach facilitated requirements 
+understanding and 95.8\% believed that it reduced debugging effort. 
+Regarding quality, 92\% of the developers believed that TDD yielded higher
+quality code and 79\% thought it promoted simpler design.
+
+Another study from Janzen \cite{janzen-2} with three different academic groups 
+(each one using a different approach: test-first, test-last, no test) found that
+the code produced by the test-first team better used object-oriented concepts,
+and responsibilities were separated in thirteen different classes while the
+other teams produced a more procedural code.
+The test-first team also produced more code and delivered more features.
+Moreover, tests produced by the test-first team had twice more assertions than
+the others and covered 86\% more branches than the test-last team. Furthermore,
+tested classes had 104\% lower coupling measures than untested classes and
+tested methods were 43\% on average less complex than the untested ones.
+
+Langr also \cite{langr} showed that TDD improved code quality, provided
+better maintainability, and produced 33\% more tests.
+Steinberg \cite{steinberg} showed that TDD code was more cohesive and less
+coupled and students reported that defects were easier to fix.
+
+Participants agree with most of this results; in their opinion, TDD improves
+code quality both in implementation and design, also making it as simple as possible.
+The written code is also easier to maintain as the test suite ensures the
+behavior, giving freedom to programmers to refactor the code.
+
+Higher productivity was also an effect claimed by the participants of this
+study. In their opinion, although programmers do not feel productive at the
+beginning, in medium terms productivity grows.
+
+This result is also confirmed by George and
+Williams who also found that although TDD might initially reduce productivity
+among inexperienced programmers, in a qualitative analysis, 78\% of them thought that 
+TDD improved overall programming productivity. However only 50\% of them 
+believed that TDD led to less code development time.
+A study from Erdogmus et al \cite{erdogmus} with 24 undergraduate students
+showed that TDD increased productivity.
+
+However, a few experiments with students show a different result. Müller and
+Hagner \cite{muller} study showed that TDD has no quality and productivity 
+effects. However, students noticed a better reuse in a TDD code.
+Pancur \cite{pancur} showed an experiment with 38 students in which they did not
+notice any quality effect or productivity improvement. In fact, students 
+thought TDD was not a very effective practice.
+
+Also, in the study from Erdogmus et al with students, no differences between
+quality effects in TDD code were found. It is interesting to notice that most
+experiments with students do not show results in favor of TDD. It may indicate
+that students still do not have enough experience to see its effects on design.
+
+The learning difficulty presented by the participants was also evaluated by
+researchers. Mugridge \cite{mugridge} identified two main challenges in
+teaching TDD over the last two years: to get students to rethink about design, 
+and to really engage with this new approach. Also, it is
+hard to explicitly develop students' skills in testing, design and refactoring.
+
+Participants sometimes mentioned steps that are not suggested by TDD cycle. This
+is not anomalous. Aniche and Gerosa \cite{aniche-gerosa} reported that
+programmers sometimes do not follow TDD steps as described by Kent Beck \cite{tdd-by-example}.
+Some mistakes identified were: to forget the refactoring step, to build complex
+test scenarios, and refactor another piece of code while working on a test.
+Some mistakes are frequently made by around 25\% of programmers.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 citar tabela do madeyski com os experimentos (e colocar o trabalho dele na tabela)
@@
 grafico posicionando meu trabalho em relacao aos outros
+
+critica aos trabalhos relacionados

### 2011-03-03 qualificacao/ape-informacoes.tex
TODOs
informacoes ao participante

@@
 
-\section{Dados do Projeto}
+% TODO: informacoes ao participante da pesquisa
+\section{Convite}
 
-\section{Convite}
+Meu nome é Mauricio Aniche. Sou aluno de mestrado em Ciência da Computação pelo
+Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo (USP).
+Atualmente pesquiso a influência de Test-Driven Development no design de
+sistemas orientados a objetos.
+
+Para alcançar esse objetivo, estou realizando entrevistas com desenvolvedores de
+diversas empresas do mercado brasileiro que já praticam TDD há pelo menos 1 ano.
+Este convite permite a você compartilhar suas experiências e sentimentos em
+relação à prática e cooperar com as pesquisas na área.
+
+É importante reforçar que a participação é totalmente voluntária e não há nenhum
+tipo de remuneração associada. Você pode desistir da sua participação sem nenhum
+tipo de consequência.
 
@@
 
+O objetivo desta pesquisa é entender de maneira mais profunda como TDD
+influencia no design de sistemas orientados a objetos. Essas informações serão
+capturadas baseadas na percepção de programadores que realizam a prática no seu
+dia-a-dia de trabalho. Além disso, essa pesquisa se propõe a comparar os
+resultados encontrados com os dados existentes na literatura.
+
 \section{Qual meu papel dentro dela?}
+
+Como participante dessa pesquisa, você deverá participar das entrevistas. Elas
+ocorrerão dento do seu ambiente de trabalho e serão gravadas. Além disso, o
+pesquisador poderá fazer uso de anotações durante esse período.
 
@@
 
+Além de cooperar com o avanço da pesquisa na área de engenharia de software, os
+resultados obtidos por essa pesquisa são compartilhadas com você, e eu espero
+que as informações ali contidas possam ser úteis para a evolução da técnica.
+
 \section{Minha privacidade será garantida?}
+
+Sim, todas as informações gravadas serão mantidas em completo sigilo. Apenas os
+pesquisadores participantes desse trabalho terão acesso ao mesmo.
+
+Além disso, nenhum nome será revelado no resultado final da pesquisa.
 
@@
 
+Nenhum. O pesquisador precisará de 1 hora para a realização da entrevista. Caso
+uma nova entrevista seja necessária, ele marcará a mesma com antecedência.
+
 \section{Em caso de dúvidas, o que devo fazer?}
+
+Em caso de dúvida, favor contatar o pesquisador ou o orientador dessa pesquisa.
+
+Mauricio Finavaro Aniche (aniche@ime.usp.br)
+
+Marco Aurélio Gerosa (gerosa@ime.usp.br)
+
+Departamento de Ciência da Computação - Instituto de Matemática e Estatística - 
+Universidade de São Paulo (USP) - Caixa Postal 66.281 - 05.508-090 - São Paulo -
+SP  - Brasil

### 2011-03-03 qualificacao/cap-tdd.tex
TODO
eliminando referencias nao utilizadas no bibtex
referencias para os frameworks

@@
 tome decisões de design sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
-baixo. Segundo Vanderburg, TDD dá feedback em questão de minutos, e sua
-velocidade só é inferior a da programação pareada. O gráfico pode ser visto na
-figura \ref{fig:agile-feedback}.
+baixo. Segundo Vanderburg \cite{vanderburg}, TDD dá feedback em questão de
+minutos, e sua velocidade só é inferior a da programação pareada. O gráfico pode
+ser visto na figura \ref{fig:agile-feedback}.
 
@@
 
-% TODO: referencia para os frameworks
 Já no código produzido com TDD, é usual que as dependências sejam recebidas pelo
@@
 escrever uma classe que implemente essa interface (ou ainda fazer uso de
-arcabouços que facilitam esse trabalho, como o Mockito ou JMock).
+arcabouços que facilitam esse trabalho, como o
+Mockito\footnote{\url{http://mockito.org/}. Último acesso em 3 de março de 2011}
+ou JMock \footnote{\url{http://www.jmock.org/}. Último acesso em 3 de março de
+2011}).
 
@@
 somente agregar complexidade se ela for realmente necessária.
+
+% TODO: discutir outros efeitos de TDD, como foco, documentacao, etc?

### 2011-03-03 qualificacao/cap-tdd.tex
pondo algumas referencias

@@
 
-% TODO: citar
-Na opinião de muitos autores conhecidos, como Kent Beck, Martin Fowler e Robert
-Martin, essa mudança na ordem do ciclo de desenvolvimento tradicional, apesar de
-simples, agrega diversos outros benefícios ao código produzido: simplicidade,
-foco, melhor design, entre outras.
+Na opinião de muitos autores conhecidos, como Kent Beck \cite{aim-fire} e
+Robert Martin \cite{bob-martin}, essa mudança na ordem do ciclo de
+desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
+benefícios ao código produzido: simplicidade, foco, melhor design, entre outras.
 
-% TODO: citar tddesign
 Apesar da criação de testes ser algo intríseco ao processo, TDD é uma prática
@@
 validar o design criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
-\textit{Test-Driven Design}, ou seja, design guiado pelos testes.
+\textit{Test-Driven Design}, ou seja, design guiado pelos testes
+\cite{tdd-taxonomy}.
 
@@
 Apesar de ser correta, ela é incompleta, já que ela não captura a parte mais
-interessante da prática, que é feedback no design. Interessantemente muitos
-dos artigos utilizados durante a escrita dessa dissertação apresentam uma
-definição parecida, e talvez por isso muitas das pesquisas em relação à prática
-avaliam os efeitos de TDD sobre a qualidade externa, algo geralmente avaliado em
-técnicas de testes. Esses estudos são explicados com mais detalhes no capítulo
-\ref{cap:trabalhos-relacionados}.
+interessante da prática, que é feedback no design. Janzen também levanta esse
+problema e culpa até o próprio nome da prática, já que ela possui a palavra
+``testes'', mas não contém a palavra ``design'' \cite{tdd-really-improve}.
+
+Interessantemente muitos dos artigos utilizados durante a escrita dessa
+dissertação apresentam uma definição parecida, e talvez por isso muitas das 
+pesquisas em relação à prática avaliam os efeitos de TDD sobre a qualidade 
+externa, algo geralmente avaliado em técnicas de testes. Esses estudos são 
+explicados com mais detalhes no capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}.
 

### 2011-03-03 qualificacao/dissertacao.tex
autorizacao e informacoes ao participante
TODOs
figura traduzida

@@
 \usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
+\usepackage{pifont}
+\usepackage{amsfonts}
+\usepackage{amssymb} 
 \usepackage{setspace}                   % espaçamento flexível
+\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
 \usepackage{indentfirst}                % indentação do primeiro parágrafo
+\usepackage{subfigure}                  % uso de várias figuras numa só
 \usepackage{makeidx}                    % índice remissivo
@@
 \usepackage{listings}                   % para formatar código-fonte (ex. em Java)
+\usepackage{setspace}
+\usepackage{longtable}
+\usepackage{multirow}
 \usepackage{titletoc}
-%\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
+\usepackage{lscape}
 \usepackage[fixlanguage]{babelbib}
 \usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
-\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames]{xcolor}
-\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry} % margens
-%\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
-\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=DarkGreen,linkcolor=NavyBlue,urlcolor=DarkRed,filecolor=green,bookmarksopen=true]{hyperref} % links coloridos
+\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames,table]{xcolor}
+\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry}% margens
+\usepackage{float}
+\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
 \usepackage[all]{hypcap}                % soluciona o problema com o hyperref e capitulos
-\usepackage[square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)
+\usepackage[numbers,square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
+                                % bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)
+
+\usepackage{type1cm}      % fontes realmente escaláveis
 \fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}
@@
 % Agradecimentos
+% TODO: agradecimentos
 \chapter*{Agradecimentos}
@@
 % Resumo
+% TODO: resumo
 \chapter*{Resumo}
@@
 % Abstract
+% TODO: abstract
 \chapter*{Abstract}
@@
 \include{ape-entrevista}
+\include{ape-informacoes}
+\include{ape-autorizacao}
 

### 2011-03-03 qualificacao/cap-introducao.tex
figura traduzida
resumo

@@
 
-\begin{figure}[]
+% TODO: centralizar duas figuras
+\begin{figure}
 	\centering
-  \includegraphics[scale=.6]{agileCriteria2010Validating}
+	\includegraphics[scale=.4]{agileCriteria2010Validating}
 	\caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
@@
 
-\begin{figure}[]
+\begin{figure}
 	\centering
-  \includegraphics[scale=.5]{tddDesignPractices}
+	\includegraphics[scale=.4]{tddDesignPractices}
 	\caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}   
@@
 
-Este trabalho visa compreender melhor os efeitos de prática de TDD sobre o
-design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos desenvolvedores
-que a praticam.
+Este trabalho visa compreender melhor os efeitos e como a prática de TDD
+influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
+desenvolvedores que a praticam.
 

### 2011-03-03 qualificacao/dissertacao.tex
data
resumo

@@
    	\vskip 1.5cm
-    \normalsize{São Paulo, dezembro de 2010}
+    \normalsize{São Paulo, abril de 2011}
 \end{center}
@@
 % Resumo
-% TODO: resumo
 \chapter*{Resumo}
-Resumo em português ...
 
-\noindent \textbf{Palavras-chave:} palavra-chave1, palavra-chave2, palavra-chave3.
+Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas mais populares da Programação
+Extrema (XP) e sua popularidade tem crescido cada vez mais entre os
+desenvolvedores.
+A mecânica da prática é bem simples: o programador deve escrever o teste antes
+de escrever o código. Apesar de parecer que TDD é uma prática focada em testes
+de software (afinal, o nome é composto da palavra ``teste''), na verdade sua
+grande contribuição é o feedback em relação à qualidade do design produzido.
+Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD além de guiar o programador na
+criação do design, ainda ajuda a manter o código mais simples,
+mais focado, e etc.
+
+É realmente difícil entender como TDD influencia no processo de desenvolvimento
+de software. E, ao contrário do que se espera, boa parte dos experimentos da
+academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa. 
+Poucos estudos avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de código,
+problema esse já levantado por outros autores.
+
+Este trabalho visa compreender melhor os efeitos e como a prática de TDD
+influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
+desenvolvedores que a praticam. Para alcançar este objetivo, essa pesquisa
+propõe um conjunto de entrevistas com desenvolvedores da indústria de software 
+brasileira, que já praticam TDD em seu dia-a-dia de trabalho. Além disso, essa
+pesquisa faz uma comparação dos resultados encontrados nessa pesquisa com o que
+já é encontrado na literatura.
+
+\noindent \textbf{Palavras-chave:} Test-Driven Development, Sistemas Orientados
+a Objetos, Design de Classes, Métodos Qualitativos de Pesquisa.
 
@@
 \chapter*{Abstract}
-Abstract ...
 
-\noindent \textbf{Keywords:} keyword1, keyword2, keyword3.
+Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas mais populares da Programação
+Extrema (XP) e sua popularidade tem crescido cada vez mais entre os
+desenvolvedores.
+A mecânica da prática é bem simples: o programador deve escrever o teste antes
+de escrever o código. Apesar de parecer que TDD é uma prática focada em testes
+de software (afinal, o nome é composto da palavra ``teste''), na verdade sua
+grande contribuição é o feedback em relação à qualidade do design produzido.
+Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD além de guiar o programador na
+criação do design, ainda ajuda a manter o código mais simples,
+mais focado, e etc.
+
+É realmente difícil entender como TDD influencia no processo de desenvolvimento
+de software. E, ao contrário do que se espera, boa parte dos experimentos da
+academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa. 
+Poucos estudos avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de código,
+problema esse já levantado por outros autores.
+
+Este trabalho visa compreender melhor os efeitos e como a prática de TDD
+influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
+desenvolvedores que a praticam. Para alcançar este objetivo, essa pesquisa
+propõe um conjunto de entrevistas com desenvolvedores da indústria de software 
+brasileira, que já praticam TDD em seu dia-a-dia de trabalho. Além disso, essa
+pesquisa faz uma comparação dos resultados encontrados nessa pesquisa com o que
+já é encontrado na literatura.
+
+\noindent \textbf{Keywords:} Test-Driven Development, Sistemas Orientados
+a Objetos, Design de Classes, Métodos Qualitativos de Pesquisa.
 

### 2011-03-04 qualificacao/cap-planejamento.tex
introducao
TODOs
trabalhos relacionados traduzidos e bibtex acertado

@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Métodos qualitativos de pesquisa} 
@@
 utilizados métodos baseados em teoria fundamentada nos dados para colheta e
-análise dos dados.
+análise dos dados \cite{grounded-theory}.
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Participantes da pesquisa}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Estratégia de pesquisa} 
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Análise dos dados}
@@
 
+ %% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Validade e Confiabilidade do Estudo}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Papel do Pesquisador}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Problemas Éticos}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Resultados Esperados}
@@
 e as razões de TDD influenciar no design.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Estudo piloto}
+
+% TODO: estudo piloto

### 2011-03-04 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
TODOs
trabalhos relacionados traduzidos e bibtex acertado

--- 2010-10-08 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
@@
 
-citar tabela do madeyski com os experimentos (e colocar o trabalho dele na tabela)
+% TODO: traduzir e incrementar trab relacionados
+Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
+Curiosamente, apesar de ser uma prática focada em design, muitos estudos avaliam
+os efeitos de TDD na qualidade externa do sistema. Além disso, ao
+contrário do que essa pesquisa propõe, muitos desses estudos optaram por um
+maior controle no experimento, e os realizaram dentro de ambientes acadêmicos 
+com estudantes dos mais diversos cursos de computação.
 
-discutir os trabalhos que falam de design
+É notável o interesse em TDD por parte de pesquisadores famosos na área de
+métodos ágeis, como é o caso da prof. Dra. Laurie Williams, famosa por seus
+estudos com programação pareada.
+
+As sub-seções abaixo avaliam experimentos que envolvem a prática, focados em
+qualidade interna ou externa, feitos na indústria ou na academia.
+
+\subsection{Qualidade Externa}
+
+Janzen \cite{janzen-arch-improvement} mostrou que programadores que usam TDD na indústria
+produziram código que passaram em aproximadamente 50\% mais testes caixa-preta
+do que o código produzido por grupos de controle que não usavam TDD. Além do
+mais, o grupo que usava TDD gastou menos tempo debugando. Janzen também mostrou 
+que a complexidade dos algoritmos era muito menor e a quantidade e cobertura dos
+testes era maior nos códigos escritos com TDD.
+
+Outros estudos realizados na indústria também apresentam resultados parecidos.
+Um estudo feito pelo Maximillien e Williams \cite{max-e-williams}, mostrou uma
+redução de 40-50\% na quantidade de defeitos e um impacto mínimo na
+produtividade  quando programadores usaram TDD. Outro estudo feito por Lui e
+Chan  \cite{lui-e-chan} comparando dois grupos, um utilizando TDD e o outro 
+escrevendo testes apenas após a implementação, mostrou uma redução significante 
+no número defeitos. Além do mais, os defeitos que foram encontrados eram 
+corrigidos mais rapidamente pelo grupo que utilizou TDD. O estudo feito por 
+Damm, Lundberg e Olson \cite{damn-lundberg-e-olson} também mostra uma redução
+significante nos defeitos.
+
+O estudo feito por George e Williams \cite{george-e-williams} mostrou que,
+apesar de TDD poder reduzir inicialmente a produtividade dos desenvolvedores 
+mais inexperientes, o código produzido passou entre 18\% a 50\% mais em testes 
+caixa-preta do que códigos produzidos por grupos que não utilizavam TDD. Esse
+código também apresentou uma cobertura entre 92\% a 98\%. Uma análise
+qualitativa mostrou que 87.5\% dos programadores acreditam que TDD facilitou o 
+entendimento dos requisitos e 95.8\% acreditam que TDD reduziu o tempo gasto com debug. 78\%
+também acreditam que TDD aumentou a produtividade da equipe. Entretanto, apenas 
+50\% acreditam que TDD ajuda a diminuir o tempo de desenvolvimento. Sobre
+qualidade, 92\% acreditam que TDD ajuda a manter um código de maior qualidade e 
+79\% acreditam que ele promove um design mais simples.
+
+Nagappan \cite{nagappan-ms} mostrou um estudo de caso na Microsoft e na IBM e os
+resultados indicaram que o número de defeitos de quatro produtos diminuir entre 
+40\% a 90\% em relação à projetos similares que não usaram TDD. Entretanto, o 
+estudo mostrou também TDD aumentou o tempo inicial de desenvolvimento entre 15\%
+a 35\%. Langr \cite{langr} mostrou que TDD aumenta a qualidade código, provê uma 
+facilidade maior de manutenção e ajuda a produzir 33\% mais testes comparados  a
+abordagens tradicionais.
+
+na academia
+
+Um estudo feito por Erdogmus et al \cite{erdogmus-morisio} com 24 estudos de
+graduação mostrou que TDD aumenta a produtividade. Entretanto nenhuma diferença 
+de qualidade no código foi encontrada.
+
+Outro estudo feito por Janzen \cite{janzen-saiedian} com três diferentes grupos
+de alunos (cada um deles usando uma abordagem diferente: TDD, test-last, sem
+testes), mostrou que o código produzido pelo time que fez TDD usou melhor
+conceitos  de orientação a objetos e as responsabilidades foram separadas em 13 
+diferentes classes enquanto que os outros times produziram um código mais
+procedural. O time de TDD também produziu mais código e entregou mais features.
+Os testes produzidos por esse time teve duas vezes mais asserções que os outros 
+e cobriu 86\% mais branches do que o time test-last. Além do mais, as classes 
+testadas tinham valores de acoplamento 104\% menor do que as classes não
+testadas e os métodos eram, na média, 43\% menos complexos do que os
+não-testados.
+
+O estudo de Müller e Hagner \cite{muller-e-hagner} mostrou que TDD não resulta
+em melhor qualidade ou produtividade. Entretanto, os estudantes perceberam um 
+melhor reuso dos códigos produzidos com TDD. Steinberg \cite{steinberg} mostrou
+que código produzido com TDD é mais coeso e menos acoplado. Os estudantes também
+reportaram que os defeitos eram mais fáceis de serem corrigidos. O estudo feito
+por Edwards \cite{edwards} com  59 estudantes mostrou que código produzido com
+TDD tem 45\% menos defeitos e faz com que o programador se sinta mais a vontade
+com ele.
+
+The learning difficulty presented by the participants was also evaluated by
+researchers. Mugridge \cite{mugridge} identified two main challenges in
+teaching TDD over the last two years: to get students to rethink about design, 
+and to really engage with this new approach. Also, it is
+hard to explicitly develop students' skills in testing, design and refactoring.
+
+citar tabela do madeyski com os experimentos (e colocar o trabalho dele na
+tabela)
+empirical body of evidence sinialtoo \cite{tdd-body-of-evidence}
+
+% TODO: completar com os artigos sobre design baixados
+
+% TODO: comentar da dissertacao de mestrado da australiana, que eh bem parecido
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Discussão}
+% TODO: discutir trabalhos relacionados
+critica aos trabalhos relacionados
 
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Posição desta pesquisa na literatura atual}
+% TODO: posicionar este trabalha na literatura
+
 grafico posicionando meu trabalho em relacao aos outros

### 2011-03-04 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
falando um pouco mais dos trabalhos relacionados

@@
 
-% TODO: traduzir e incrementar trab relacionados
 Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
@@
 
-As sub-seções abaixo avaliam experimentos que envolvem a prática, focados em
-qualidade interna ou externa, feitos na indústria ou na academia.
-
-\subsection{Qualidade Externa}
-
-Janzen \cite{janzen-arch-improvement} mostrou que programadores que usam TDD na indústria
-produziram código que passaram em aproximadamente 50\% mais testes caixa-preta
-do que o código produzido por grupos de controle que não usavam TDD. Além do
-mais, o grupo que usava TDD gastou menos tempo debugando. Janzen também mostrou 
-que a complexidade dos algoritmos era muito menor e a quantidade e cobertura dos
-testes era maior nos códigos escritos com TDD.
+Janzen \cite{janzen-arch-improvement} mostrou que programadores que usam TDD na 
+indústria produziram código que passaram em aproximadamente 50\% mais testes 
+caixa-preta do que o código produzido por grupos de controle que não usavam TDD.
+Além do mais, o grupo que usava TDD gastou menos tempo debugando. Janzen também 
+mostrou que a complexidade dos algoritmos era muito menor e a quantidade e
+cobertura dos testes era maior nos códigos escritos com TDD.
 
 Outros estudos realizados na indústria também apresentam resultados parecidos.
-Um estudo feito pelo Maximillien e Williams \cite{max-e-williams}, mostrou uma
+Um estudo feito pelo Maximillien e Williams \cite{max-e-williams} mostrou uma
 redução de 40-50\% na quantidade de defeitos e um impacto mínimo na
@@
 qualitativa mostrou que 87.5\% dos programadores acreditam que TDD facilitou o 
-entendimento dos requisitos e 95.8\% acreditam que TDD reduziu o tempo gasto com debug. 78\%
-também acreditam que TDD aumentou a produtividade da equipe. Entretanto, apenas 
-50\% acreditam que TDD ajuda a diminuir o tempo de desenvolvimento. Sobre
-qualidade, 92\% acreditam que TDD ajuda a manter um código de maior qualidade e 
-79\% acreditam que ele promove um design mais simples.
+entendimento dos requisitos e 95.8\% acreditam que TDD reduziu o tempo gasto com
+debug. 78\% também acreditam que TDD aumentou a produtividade da equipe. 
+Entretanto, apenas 50\% acreditam que TDD ajuda a diminuir o tempo de 
+desenvolvimento. Sobre qualidade, 92\% acreditam que TDD ajuda a manter um
+código de maior qualidade e 79\% acreditam que ele promove um design mais simples.
 
@@
 
-na academia
-
-Um estudo feito por Erdogmus et al \cite{erdogmus-morisio} com 24 estudos de
+Um estudo feito por Erdogmus et al \cite{erdogmus-morisio} com 24 estudantes de
 graduação mostrou que TDD aumenta a produtividade. Entretanto nenhuma diferença 
@@
 Outro estudo feito por Janzen \cite{janzen-saiedian} com três diferentes grupos
-de alunos (cada um deles usando uma abordagem diferente: TDD, test-last, sem
+de alunos (cada um deles usando uma abordagem diferente: TDD, testes depois, sem
 testes), mostrou que o código produzido pelo time que fez TDD usou melhor
@@
 
-O estudo de Müller e Hagner \cite{muller-e-hagner} mostrou que TDD não resulta
+O estudo de Muller e Hagner \cite{muller-e-hagner} mostrou que TDD não resulta
 em melhor qualidade ou produtividade. Entretanto, os estudantes perceberam um 
@@
 
-The learning difficulty presented by the participants was also evaluated by
-researchers. Mugridge \cite{mugridge} identified two main challenges in
-teaching TDD over the last two years: to get students to rethink about design, 
-and to really engage with this new approach. Also, it is
-hard to explicitly develop students' skills in testing, design and refactoring.
+Aprender TDD também não é tarefa fácil. Mugridge \cite{mugridge} identificou
+dois desafios principais em ensinar TDD nos últimos dois anos: fazer estudantes
+pensar novamente sobre o design, e fazê-los se envolver com essa nova
+abordagem. Além disso, é difícil fazê-los entender testes, design e refatoração
+de maneira explícita.
 
-citar tabela do madeyski com os experimentos (e colocar o trabalho dele na
-tabela)
-empirical body of evidence sinialtoo \cite{tdd-body-of-evidence}
+% TODO: doutorado do janzen ele tambem percebeu que desenvolvedores maduros uam
+% melhor a pratica
+
+% TODO: citar body of evidence e madeyski
+%citar tabela do madeyski com os experimentos (e colocar o trabalho dele na
+%tabela)
+%empirical body of evidence sinialtoo \cite{tdd-body-of-evidence}
 
@@
 
+% TODO: tabela comparando todos eles
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Discussão}
-% TODO: discutir trabalhos relacionados
-critica aos trabalhos relacionados
 
-comentar do problema com a medicao de acoplamento (em TDD ele na verdade cresce, pois acopla com mais classes pequenas e coesas).
-as metricas devem ser avaliadas juntas
+Como visto acima, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o design de
+classes. E, quando o fazem, apenas discutem quais os resultados da prática
+dentro do ciclo, e não exatamente \textbf{como} TDD influencia.
+
+Os trabalhos que analisam TDD do ponto de vista de design, no entanto, não
+chegam a resultados conclusivos; muitos deles inclusive dizem que os efeitos
+de TDD não são tão diferentes de times que não praticam TDD. Esta pesquisa
+advoca que talvez os pesquisadores não olharam as métricas da maneira correta.
+
+Ao calcular LCOM-HS, métrica que tenta medir a falta de coesão de determinada
+classe, não se deve levar em consideração \textit{getters} e \textit{setters} de
+classes Java, por exemplo, pois esses métodos tipicamente confundem a métrica.
+Acoplamento, por sua vez, é geralmente medido e comparado com os valores
+obtidos em times que não praticam TDD. Os problemas desse tipo de medição é que,
+em softwares complexos, é impossível não existir acoplamento e, a busca por
+baixo acoplamento deve existir. Porém, tão ou mais importante do que isso, é
+analisar o tipo do acoplamento: acoplar-se com classes estáveis é menos
+problemático do que acoplar com classes que mudam frequentemente
+\cite{bob-martin}. Esse assunto é discutido com mais detalhes na seção
+\ref{sec:estabilidade-e-abstracao}.
+
+Além disso, outro ponto fortemente relacionado com design é a simplicidade e
+facilidade de evolução. Um design rígido, que não permite mudanças de maneira
+fácil é difícil de ser medido de maneira quantitativa. Complexidade
+desnecessária também é totalmente subjetiva. Portanto, a crítica dessa pesquisa
+com relação aos trabalhos relacionados é justamente na análise feita sobre os
+efeitos da prática no TDD. É necessário mais do que uma comparação analítica; o
+ponto de vista dos desenvolvedores, que atuam naquele código-fonte durante todo
+o dia de trabalho deve ser levado em consideração.
 

### 2011-03-04 qualificacao/ape-entrevista.tex
removendo underscore ali do apendice
TODO

@@
 \label{ape:entrevista}
-
-Tempo total de entrevista: ____ minutos
-
+% TODO discutir se mostramos codigo em papel pro cara ver acoplamento, coesao, e
+% etc
 \section{Dados básicos}
@@
 			perde?
+
+			\item Se você tem classes pequenas e coesas, como fazer com que todas elas
+			trabalhem juntas?
 		\end{enumerate}
@@
 
-	\item Sabemos que classes com muitos métodos ou métodos com muitas linhas é
-	prejudicial para o código. Como você faz para não escrever classes com esses problemas?
+	\item O que você acha de classes ou métodos com muitas linhas de código?
 
-	\item Você conhece os princípios SOLID do Robert Martin? Se sim,
-	\begin{enumerate}
-		\item você sempre os utilizou?
-		\item TDD teve alguma influencia nisso?
-	\end{enumerate}
+	\item O que é um método ou uma classe longa para você?
+
+	\item Como você resolve esse problema?
+
 \end{enumerate}

### 2011-03-13 qualificacao/cap-planejamento.tex
removendo parte de observacao do mundo real

@@
 
-\subsection{Observação do mundo real}
-\label{sec:planejamento-estrategia-observacao}
-
-O pesquisador observará os desenvolvedores em seu ambiente natural para
-investigar como a prática é conduzida no dia-a-dia pelos desenvolvedores. O
-período de observação será pré-agendado com os líderes de cada equipe para que
-o pesquisador esteja observando o ambiente em um dia em que atividades de 
-design provavelmente acontecerão (o que significa que o pesquisador não estará 
-presente em momentos de  correções de erros ou criação de interfaces de usuário,
-por exemplo). O tempo de observação é indeterminado, sendo decidido pelo 
-pesquisador se existe a real necessidade de continuar a observação.
-
-Através da observação, o pesquisador poderá avaliar se
-a respostas dadas na entrevista conferem com o que eles realmente realizam 
-durante o dia de trabalho. Além disso, o pesquisador poderá fazer perguntas 
-sobre determinada situação que aconteceu naquele momento.
-
-Os objetivos das observações são:
-
-\begin{itemize}
-	\item Descobrir como os programadores praticam TDD (Aniche e Gerosa 
-	\cite{aniche-mistakes} mostraram que os desenvolvores tendem a cometer desvios
-	durante o processo);
-
-	\item Descobrir como eles realmente utilizam o feedback dos testes para guiar
-	o design;
-
-	\item Verificar se outras práticas ágeis, como programação pareada, 
-	influenciam a prática de TDD;
-
-	\item Outras maneiras na qual a utilização de TDD influenciou no design;
-\end{itemize}
-
-O pesquisador fará anotações sobre o que achar relevante. Ele anotará também o 
-dia e hora que o fato ocorreu, bem como os desenvolvedores que estavam
-participando naquele momento, para que possa eventualmente checar com as
-respostas dadas na entrevista.
-
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 indica que a abordadem do pesquisador é consistente entre diferentes
-pesquisadores e diferentes projetos. Gibbs \cite{gibbs} sugere alguns
-procedimentos,  dentre eles:
+pesquisadores e diferentes projetos. Segundo a orientação de Gibbs \cite{gibbs},
+este estudo realizará os seguintes procedimentos:
 
@@
 Já o termo validade em um estudo qualitativo significa que o pesquisador  se
-preocupou com a exatidão das informações geradas pela pesquisa. Isso pode ser 
+preocupou com a exatidão das informações geradas pela pesquisa. Isso será 
 verificado por alguns procedimentos, dentre eles:
@@
 
-Os dados colhidos pela entrevista serão triangularizados com os dados
-verificados durante a observação do ambiente real de trabalho, na
-tentativa de aumentar a validade dos dados colhidos nas entrevistas.
-
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 convidado fará o papel de observador da entrevista.
-
-O pesquisador também observará o ambiente real dos desenvolvedores nas três 
-empresas selecionadas para a pesquisa. A experiência e vivência do pesquisador 
-na área de desenvolvimento de software nesse ponto será importante para  ajudar
-na compreensão dos ambientes.
 

### 2011-03-16 qualificacao/cap-introducao.tex
figuras centralizadas (thanks to ceci)
um monte de TODO de trabs relacionados
falando mais em trabalhos relacionados

@@
 adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
-figura \ref{wambler-agile-2010}. Outro questionário de 2008, 
+figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário de 2008, 
 chamado de \textit{Test Driven Development (TDD) Survey}
@@
 técnica para capturar informações de design, conforme mostrado na figura 
-\ref{wambler-tdd-2008}.
+\ref{fig:wambler-tdd-2008}.
 
@@
 \textit{``infectados pelo teste''} \cite{tdd-fearless}.
+% TODO comentar do artigo do bob martin de profissionalismo
 
@@
 prática no seu dia-a-dia.
-
-% TODO: centralizar duas figuras
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[scale=.4]{agileCriteria2010Validating}
-	\caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
-	\label{fig:wambler-agile-2010}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[scale=.4]{tddDesignPractices}
-	\caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}   
-	\label{fig:wambler-tdd-2008}
-\end{figure}
 
@@
 pesquisa, melhor explicados no capítulo \ref{cap:planejamento}.
+
+\begin{figure}[ht]
+  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
+    \centering
+    \includegraphics[scale=.4]{agileCriteria2010Validating}
+    \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
+    \label{fig:wambler-agile-2010}
+  \end{minipage}
+  \hspace{0.5cm}
+  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
+    \centering
+    \includegraphics[scale=.35]{tddDesignPractices}
+    \caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}  
+    \label{fig:wambler-tdd-2008}
+  \end{minipage}
+\end{figure}
 

### 2011-03-16 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
phd do janzen no bibtex
um monte de TODO de trabs relacionados
outro TODO
falando mais em trabalhos relacionados

@@
 
+O trabalho de Turnu et al \cite{turnu-tdd-opensouce} discute produtividade em
+projetos de código aberto. Segundo eles, a produtividade caiu quando TDD foi
+adotado completamente, mas em compensação o número de problemas diminuiu 
+consideravelmente.
+
 Nagappan \cite{nagappan-ms} mostrou um estudo de caso na Microsoft e na IBM e os
@@
 
+O trabalho de Dogsa e Batic \cite{dogsa-batic} também encontrou uma melhora no
+design de classes feitas com TDD. Mas, segundo os autores, esse design é 
+consequência da simplicidade que a prática de TDD agrega ao processo. Eles
+também  afirmam que a bateria de testes de regressão gerada durante a prática 
+permite ao desenvolvedor a constante refatoração do código.
+
+O praticante de TDD geralmente faz uso de outras práticas ágeis, como
+programação pareada, que podem dificultar o processo de avaliação dos benefícios
+de TDD. Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observou os resultados
+entre grupos que praticavam TDD, programação pareada, e a combinação entre elas,
+e não conseguiu mostrar grande diferença entre equipes que utilizam programação 
+pareada e equipes que utilizam TDD, no que diz respeito à dependendência entre 
+pacotes. Entretanto, ao combinar os resultados, Madeyski encontrou que TDD pode 
+ajudar no nível de gerenciamento de dependências entre classes. Segundo ele, o 
+programador deve utilizar TDD, mas ficar atento à possíveis problemas de design.
+
 O estudo de Muller e Hagner \cite{muller-e-hagner} mostrou que TDD não resulta
@@
 abordagem. Além disso, é difícil fazê-los entender testes, design e refatoração
-de maneira explícita.
+de maneira explícita. Mas, segundo Proulx \cite{proulx}, a partir do momento que
+o estudante aprende TDD, ele tende a ter uma melhor performance em disciplinas
+de orientação a objetos. Segundo ele, essa melhora é percebida inclusive pelos
+empregadores desses alunos.
 
-% TODO: doutorado do janzen ele tambem percebeu que desenvolvedores maduros uam
-% melhor a pratica
+Grande parte destes estudos não levam em conta a experiência do programador que
+está praticando TDD. Geralmente esse ponto é discutido apenas na seção de
+ameaças a validar do estudo. Janzen, em seu doutorado, percebeu que
+desenvolvedores mais maduros obtêm mais benefícios de TDD, escrevendo classes
+mais simples. Além disso, desenvolvedores maduros que experimentam a prática
+tendem a escolher TDD mais facilmente do que desenvolvedores menos maduros
+\cite{janzen-phd}.
 
-% TODO: citar body of evidence e madeyski
-%citar tabela do madeyski com os experimentos (e colocar o trabalho dele na
-%tabela)
-%empirical body of evidence sinialtoo \cite{tdd-body-of-evidence}
-
-% TODO: completar com os artigos sobre design baixados
+Outras compilações sobre estudos sobre TDD também podem ser encontrados no livro
+\textit{Test-Driven Development: An Empirical Evaluation of Agile Practice},
+escrito por Madeyski \cite{madeyski-livro} ou no trabalho entitulado
+\textit{Test driven development: empirical body of evidence} feito por Siniaalto
+\cite{tdd-body-of-evidence}.
 
 % TODO: comentar da dissertacao de mestrado da australiana, que eh bem parecido
-
-% TODO: tabela comparando todos eles
 
@@
 classes. E, quando o fazem, apenas discutem quais os resultados da prática
-dentro do ciclo, e não exatamente \textbf{como} TDD influencia.
+dentro do ciclo, e não exatamente \textbf{como} TDD influencia. Josefsson
+\cite{josefsson}, em sua discussão sobre a necessidade de uma fase de desenho
+arquitetural e os efeitos de TDD nesse quesito, chega à mesma conclusão. Segundo
+ele, os estudos sobre TDD encontrados na literatura atual são muito limitados e
+não podem ser generalizados. E, por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
+sobre o design não podem ser provados. Apesar desse artigo ser datado de 2004, e
+muitos trabalhos foram feitos após isso, esta pesquisa ainda acredita que os
+efeitos de TDD ainda não foram provados pela literatura atual.
 
@@
 chegam a resultados conclusivos; muitos deles inclusive dizem que os efeitos
-de TDD não são tão diferentes de times que não praticam TDD. Esta pesquisa
-advoca que talvez os pesquisadores não olharam as métricas da maneira correta.
+de TDD não são tão diferentes de times que não praticam TDD.  A própria tese de
+doutorado de Janzen foi inconclusiva no que diz respeito à influência de TDD no 
+acoplamento e na coesão \cite{janzen-phd}. Esta pesquisa advoca que talvez os 
+pesquisadores não olharam as métricas da maneira correta.
 
@@
 problemático do que acoplar com classes que mudam frequentemente
-\cite{bob-martin}. Esse assunto é discutido com mais detalhes na seção
+\cite{bob-martin}, assunto esse que é discutido com mais detalhes na seção
 \ref{sec:estabilidade-e-abstracao}.

### 2011-03-16 qualificacao/cap-design.tex
introducao
detalhes
falando um pouco mais dos trabalhos relacionados
estabilidade e abstracao (faltam figuras)

@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Introdução}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Sintomas de Designs em Degradação}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Princípios de Design}
@@
 		private geraNotaAPartirDa(fatura) {
-			// implementação da geração de nota
+			// implementacao da geracao de nota
 		}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Estabilidade e abstração}
+\label{sec:estabilidade-e-abstracao}
+
+Todos os princípios discutidos na seção \ref{sec:design-oo-principios} tentam
+diminuir os possíveis problemas de design que possam eventualmente aparecer.
+Discutir o que é um bom design é algo difícil; mas é possível enumerar algumas
+das características desejáveis: isolar elementos reusáveis de elementos não
+reusáveis, diminuir a propagação de alterações em caso de uma nova
+funcionalidade.
+
+Classes que geralmente cuidam de detalhes de implementação, como o acesso a
+banco de dados ou leitura de arquivos, tendem a mudar frequentemente. E essas
+mudanças podem ser propagadas para classes que são acopladas com essa. Pode-se
+classificar essas classes como \textbf{classes instáveis}.
+Quando uma classe é acoplada com outras classes que cuidam de detalhes de
+implementação, ao invés de abstrações (contrariando o DIP, visto na seção
+\ref{subsec:dip}), o custo de alteração na mesma é alto já que, uma vez feito,
+separá-los é difícil e pode demandar muito esforço. Analogamente,
+\textbf{classes estáveis} são aquelas classes onde a chance de mudança é
+pequena. Um exemplo de um módulo estável é a interface \textit{List}, do pacote
+\textit{java.util}. A probabilidade de mudança nela é muito pequena, já que
+muitas outras classes são acopladas com essa interface, indicando que ela é
+madura. Depender de classes estáveis faz com que o módulo tenha menos
+chance de mudar, já que a probabilidade de mudança nas classes que ele depende
+é menor. Robert Martin afirma que as dependências de um classe devem sempre
+caminhar na direção da estabilidade, ou seja, classes devem depender apenas de
+classes mais estáveis do que ela própria \cite{bobmartin-stability}.
+
+% TODO colocar a figura 28-5 e 28-6 do livro do bob martin para exemplificar
+% modulos estaveis e instaveis
+
+Segundo Martin, decisões arquiteturais e de design não devem sofrer
+alterações constantemente e, por consequência, devem estar em módulos estáveis.
+O problema disso é que, um módulo com estabilidade máxima, não aceita mudanças.
+Para fazer com que um módulo estável seja flexível, este módulo deve ser
+\textbf{abstrato}. É possível alcançar isso em linguagens orientadas a objetos
+através da utilização de classes abstratas ou interfaces, conforme visto no
+princípio OCP, na seção \ref{subsec:ocp}. A partir dessas definições, Martin
+deriva mais um princípio, o Princípio das Abstrações Estáveis (do inglês
+\textit{The Stable Abstractions Principle (SAP)}): Pacotes que são maximamente
+estáveis devem ser maximamente abstratos. Pacotes instáveis devem ser concretos.
+A abstração de um pacote deve ser proporcional a sua estabilidade. A figura XXX
+mostra em um gráfico, onde o eixo X representa a instabilidade e o eixo Y
+representa a abstração, que os módulos devem estar sempre pertos da chamada
+\textit{Linha Principal} \cite{bobmartin-stability}.
+
+% TODO colocar figura da instabilidade e relacionar acima
+
+Toda essa discussão é importante, já que, ao analisar acoplamento entre classes,
+o pesquisador deve levar em conta, não somente a quantidade de classes
+que um módulo depende, mas também o tipo do acoplamento. Se uma classe depende
+apenas de módulos mais estáveis do que ela própria, esse acoplamento pode ser
+classificado como bom. Se uma classe depende de módulos menos estáveis, mesmo
+que seja apenas um (ou seja, isso não apareceria como um problema caso o
+pesquisador apenas medisse a quantidade de classes acopladas), isso pode indicar
+um possível problema de design.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Príncipios e o TDD}

### 2011-03-16 qualificacao/cap-tdd.tex
figura traduzida
falando um pouco mais dos trabalhos relacionados
figura do ciclo de TDD, falta traduzir

@@
 baixo. Segundo Vanderburg \cite{vanderburg}, TDD dá feedback em questão de
-minutos, e sua velocidade só é inferior a da programação pareada. O gráfico pode
-ser visto na figura \ref{fig:agile-feedback}.
+minutos, e sua velocidade só é inferior a da programação pareada. O gráfico,
+baseado no trabalho dele, pode ser visto na figura
+\ref{fig:agile-feedback}.
 
-% TODO: traduzir figura do meu gdocs
 \begin{figure}
   \centering
-  \includegraphics[scale=1]{agile-feedback}
-  \caption{Práticas de XP e Tempo de Feedback}
+  \includegraphics[scale=0.4]{agile-feedback-port}
+  \caption{Práticas de XP e Tempo de Feedback (baseado em \cite{vanderburg})}
   \label{fig:agile-feedback}
@@
 
-% TODO fazer figura do TDD
+% TODO fazer figura do ciclo TDD
 Um programador praticante de TDD escreve os testes antes do código de produção.
 Beck define esse ciclo mais especificamente da seguinte maneira
-\cite{TDDByExample} e reproduzido na figura XXX:
+\cite{TDDByExample} e reproduzido na figura \ref{fig:passos-tdd}:
 
@@
 
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.7]{passos-tdd}
+  \caption{O ciclo detalhado de TDD.}
+  \label{fig:passos-tdd}
+\end{figure}
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 classes e métodos, tipos de retorno e exceções lançadas) que a classe terá
-\cite{tdd-influence}.
+\cite{janzen-saiedian}.
 

### 2011-03-16 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
posicao da pesquisa na literatura

@@
 
+Talvez o trabalho mais parecido com o que é proposto por essa pesquisa foi
+realizado por Angela Li, em 2009, em sua dissertação de mestrado
+\cite{angela-li}. Angela propôs um estudo qualitativo para entender a eficácia
+de TDD, realizado em empresas de software de Auckland, Nova Zelândia. No que diz
+respeito à qualidade de código, Li chegou a conclusão de que TDD guia o
+desenvolvedor para classes mais simples e com melhor design. Além disso, o
+código tende a ser mais simples e fácil de ler.
+
 Outras compilações sobre estudos sobre TDD também podem ser encontrados no livro
@@
 \cite{tdd-body-of-evidence}.
-
-% TODO: comentar da dissertacao de mestrado da australiana, que eh bem parecido
 
@@
 \section{Posição desta pesquisa na literatura atual}
-% TODO: posicionar este trabalha na literatura
 
-grafico posicionando meu trabalho em relacao aos outros
+Essa pesquisa se mostra diferente da maioria dos trabalhos encontrados na
+literatura atual. Além de observar TDD pelo ponto de vista unica e
+exclusivamente do design, este trabalho colherá informações baseadas no ponto de
+vista de desenvolvedores que a praticam. 
+Como mencionado na seção acima, o trabalho realizado por Li é o que mais se
+assemelha com a proposta deste trabalho. A diferença é que esta pesquisa se
+concentra em entender e aprofundar nos efeitos de TDD apenas no design de
+classes.
+
+O caminho em azul da figura \ref{fig:posicao-pesquisa} mostra a posição deste
+trabalho em relação ao que já é encontrado na literatura.
+
+\begin{landscape}
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.35]{posicao-pesquisa.png}
+  \caption{Posição desta pesquisa na litetura atual}
+  \label{fig:posicao-pesquisa}
+\end{figure}
+\end{landscape}

### 2011-03-16 qualificacao/dissertacao.tex
primeira traducao livre do abstract

@@
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Agradecimentos
 % TODO: agradecimentos
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Resumo
 \chapter*{Resumo}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Abstract
-% TODO: abstract
 \chapter*{Abstract}
 
-Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas mais populares da Programação
-Extrema (XP) e sua popularidade tem crescido cada vez mais entre os
-desenvolvedores.
-A mecânica da prática é bem simples: o programador deve escrever o teste antes
-de escrever o código. Apesar de parecer que TDD é uma prática focada em testes
-de software (afinal, o nome é composto da palavra ``teste''), na verdade sua
-grande contribuição é o feedback em relação à qualidade do design produzido.
-Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD além de guiar o programador na
-criação do design, ainda ajuda a manter o código mais simples,
-mais focado, e etc.
+Test-Driven Development (TDD) is one of the most popular practices of Extreme
+Programming (XP), and its popularity has grown increasingly among the
+developers. The mechanical is simple: the developer should write a test before
+writing the implementation. Although TDD may look like a testing practice
+(after all, TDD has the word ``test'' in its name), its main contribution is the
+feedback in the class design. Most well-known authors claim that TDD, besides
+driving the design, it still helps programmers to maintain the code cleaner,
+more focused, etc.
 
-É realmente difícil entender como TDD influencia no processo de desenvolvimento
-de software. E, ao contrário do que se espera, boa parte dos experimentos da
-academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa. 
-Poucos estudos avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de código,
-problema esse já levantado por outros autores.
+It is really hard to understand how TDD influences on the software development
+process. And, contrary to what is expected, most part of the experiments in
+academia evaluate the effects of TDD in the external quality. As already noticed
+by different authors, only a few studies evaluate its effect on internal
+quality.
 
-Este trabalho visa compreender melhor os efeitos e como a prática de TDD
-influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
-desenvolvedores que a praticam. Para alcançar este objetivo, essa pesquisa
-propõe um conjunto de entrevistas com desenvolvedores da indústria de software 
-brasileira, que já praticam TDD em seu dia-a-dia de trabalho. Além disso, essa
-pesquisa faz uma comparação dos resultados encontrados nessa pesquisa com o que
-já é encontrado na literatura.
+This work aims to understand better the effects and how TDD influences on the
+object-oriented systems design, observing the point of view from developers who
+practice it. In order to achieve this goal, this research proposes a set of
+interviews with brazilian industry developers that practice TDD in their daily
+work. In adition, this research makes a comparison of the findings with what is
+currenlty found in literature.
 
-\noindent \textbf{Keywords:} Test-Driven Development, Sistemas Orientados
-a Objetos, Design de Classes, Métodos Qualitativos de Pesquisa.
+\noindent \textbf{Keywords:} Test-Driven Development, Object-Oriented
+Systems, Class Design, Qualitative Research Methods.
 
@@
 		 ISP		 & Princípio da Segregação de Interfaces (\emph{Interface Segregation
-		 Principle})
+		 Principle})\\
+
+		 OO		 	 & Orientação a Objetos
+
 \end{tabular}
@@
 
-\singlespacing              % espaçamento simples
-%\onehalfspacing            % espaçamento um e meio
+%\singlespacing              % espaçamento simples
+\onehalfspacing            % espaçamento um e meio
 

### 2011-03-16 qualificacao/cap-design.tex
acertando referencia de estabilidade

@@
 caminhar na direção da estabilidade, ou seja, classes devem depender apenas de
-classes mais estáveis do que ela própria \cite{bobmartin-stability}.
+classes mais estáveis do que ela própria \cite{agile-ppp}.
 
@@
 representa a abstração, que os módulos devem estar sempre pertos da chamada
-\textit{Linha Principal} \cite{bobmartin-stability}.
+\textit{Linha Principal} \cite{agile-ppp}.
 

### 2011-03-17 qualificacao/cap-design.tex
correcoes ortograficas

@@
 
-Quando um design começa a ficar difícil de ser evoluído, o reúso de código se 
+Quando um design começa a ficar difícil de ser evoluído, o reuso de código se 
 torna mais complicado do que repetir o trecho de código, ou o custo de se fazer 
@@
 até objetiva. Geralmente, esses sintomas são causados por violações de um ou 
-mais príncipios de design, apresentados na seção \ref{sec:design-oo-principios}.
+mais princípios de design, apresentados na seção \ref{sec:design-oo-principios}.
 
@@
 alterações seriam feitas em pontos únicos e a propagação de mudanças seria bem
-menor. Com as abtrações bem estabelecidades, novas funcionalidades seriam
+menor. Com as abstrações bem estabelecidas, novas funcionalidades seriam
 implementadas através de novo código, sem a necessidade de alterações no código
@@
 Esses princípios são produto de décadas de experiência em engenharia de
-software. Segundo ele próprio, esses príncipios não são produto de uma única 
+software. Segundo ele próprio, esses princípios não são produto de uma única 
 pessoa, mas sim a integração de pensamentos e trabalhos de um grande número de 
@@
 	Principle (SRP)})
-	\item Príncipio do Aberto-Fechado (\textit{Open-Closed Principle (OCP)})
+	\item Princípio do Aberto-Fechado (\textit{Open-Closed Principle (OCP)})
 	\item Princípio de Substituição de Liskov (\textit{Liskov Substitution 
 	Principle (LSP)})
-	\item Príncipio da Inversão de Dependência (\textit{Dependency Inversion
+	\item Princípio da Inversão de Dependência (\textit{Dependency Inversion
 	Principle (DIP)})
@@
 
-\subsection{Príncipio da Responsabilidade Única}
+\subsection{Princípio da Responsabilidade Única}
 \label{subsec:principio-srp}
@@
 Robert Martin altera esse conceito de coesão e relaciona coesão com as forças
-que  causam um módulo ou uma classe a mudar. No caso, o Príncipio de
+que  causam um módulo ou uma classe a mudar. No caso, o Princípio de
 Responsabilidade Única diz que uma classe deve ter apenas uma única razão para 
@@
 
-Esse príncipio é bem importante no momento em que há uma alteração em alguma 
+Esse princípio é bem importante no momento em que há uma alteração em alguma 
 funcionalidade do software. Quando isso ocorre, o programador precisa procurar 
@@
 
-O Príncipio do Aberto-Fechado, cunhado por Bertrand Meyer, diz que as entidades
+O Princípio do Aberto-Fechado, cunhado por Bertrand Meyer, diz que as entidades
 do software (como classes, módulos, funções, etc) devem ser abertas para
@@
 dependentes, isso cheira à rigidez, conforme descrito na sub-seção 
-\ref{subsec:rigidez}. O príncipio pede então para que o programador sempre 
+\ref{subsec:rigidez}. O princípio pede então para que o programador sempre 
 refatore as classes de modo que mudanças desse tipo não causem mais modificações.
@@
 alcançado através da criação de abstrações para o problema. Linguagens
-orientadas a objetos possuem mecânismos para criá-las (conhecido com interfaces
+orientadas a objetos possuem mecanismos para criá-las (conhecido com interfaces
 em linguagens como Java ou C\#). Através dessas abstrações, o programador consegue 
@@
 Repare que caso uma nova figura geométrica apareça, o código dessa classe deve
-ser  alterado. Uma solução que segue o príncipio do Aberto-Fechado seria criar 
+ser  alterado. Uma solução que segue o princípio do Aberto-Fechado seria criar 
 uma abstração (uma interface) para figuras geométricas (chamado de
@@
 
-Um clássico exemplo sobre Príncipio de Substituição de Liskov é o exemplo  dos
+Um clássico exemplo sobre Princípio de Substituição de Liskov é o exemplo  dos
 Quadrados e Retângulos. Imagine uma classe Retângulo. Um retângulo possui dois 
@@
 Apesar de parecer lógico, afinal um Quadrado é um Retângulo com apenas uma
-condição diferente, a classe Quadrado quebra o Príncipio de Liskov: a
+condição diferente, a classe Quadrado quebra o Princípio de Liskov: a
 pré-condição dela é mais forte do que a do quadrado, afinal os dois lados devem 
@@
 
-Quebras do príncipio de Liskov geralmente levam o programador a quebrar o
-príncipio do OCP também. Ele percebe que, para um determinados sub-tipos ele 
+Quebras do princípio de Liskov geralmente levam o programador a quebrar o
+princípio do OCP também. Ele percebe que, para um determinados sub-tipos ele 
 precisa fazer um tratamento especial, e acaba escrevendo condições nas classes 
@@
 
-Classes de baixo nível, que fazem uso de infra-estrutura ou de outros detalhes
+Classes de baixo nível, que fazem uso de infraestrutura ou de outros detalhes
 de implementação podem facilmente sofrer modificações. E, se classes de mais alto
@@
 
-O Príncipio de Inversão de Dependências se baseia em duas afirmações:
+O Princípio de Inversão de Dependências se baseia em duas afirmações:
 
@@
 menos prováveis, raramente essa classe precisará ser alterada por mudanças em
-suas dependendências.
+suas dependências.
 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Príncipios e o TDD}
+\section{Princípios e o TDD}
 

### 2011-03-17 qualificacao/cap-planejamento.tex
correcoes ortograficas

@@
 al. \cite{benbasat}, Runeson e Host mostram que todas as definições concordam
-que um estudo de caso investiga um fenônemo contemporâneo no seu contexto. 
+que um estudo de caso investiga um fenômeno contemporâneo no seu contexto. 
 Robson afirma que um estudo de caso estressa o uso de múltiplas fontes de
 evidência, Yin denomina estudo de caso um "inquérito" e destaca que os limites 
-entre o fenomêno e seu contexto podem não ser claros, enquanto que Benbasat et
+entre o fenômeno e seu contexto podem não ser claros, enquanto que Benbasat et
 al. menciona que um estudo de caso recolhe informações de poucas entidades 
@@
 
-	\item Os efeitos de TDD sobre a gerênciamento de depêndencias em sistemas 
+	\item Os efeitos de TDD sobre a gerenciamento de dependências em sistemas 
 	orientados a objetos;
@@
 significado dos estudos quantitativos. Confiabilidade em um estudo qualitativo 
-indica que a abordadem do pesquisador é consistente entre diferentes
+indica que a abordagem do pesquisador é consistente entre diferentes
 pesquisadores e diferentes projetos. Segundo a orientação de Gibbs \cite{gibbs},

### 2011-03-17 qualificacao/cap-tdd.tex
artigo de profissionalismo do TDD comentado
posicao da pesquisa na literatura
correcoes ortograficas

@@
 
-Apesar da criação de testes ser algo intríseco ao processo, TDD é uma prática
+Apesar da criação de testes ser algo intrínseco ao processo, TDD é uma prática
 que auxilia o desenvolvedor a desenhar classes mais flexíveis, mais coesas e
@@
 
-% TODO fazer figura do ciclo TDD
 Um programador praticante de TDD escreve os testes antes do código de produção.
@@
 
-Perceba que simplicidade é algo intríseco ao processo; o programador deve buscar
-sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever o código mais simples
+Perceba que simplicidade é algo intrínseco ao processo; o programador deve
+buscar sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever o código mais simples
 que faça o teste passar. Por fim, a última parte do ciclo é a que se preocupa
@@
 class Dinheiro {
-		\textbf{public int valor = 10;}
+	public int valor = 10;
 
-		Dinheiro(int valor) {
+	Dinheiro(int valor) { }
+
+	void vezes(int multiplicador) {}
 }
-
-		void vezes(int multiplicador) {
-		}
-	}
-
 \end{lstlisting}

### 2011-03-17 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
correcoes ortograficas

@@
 diferentes classes enquanto que os outros times produziram um código mais
-procedural. O time de TDD também produziu mais código e entregou mais features.
-Os testes produzidos por esse time teve duas vezes mais asserções que os outros 
-e cobriu 86\% mais branches do que o time test-last. Além do mais, as classes 
-testadas tinham valores de acoplamento 104\% menor do que as classes não
-testadas e os métodos eram, na média, 43\% menos complexos do que os
-não-testados.
+procedural. O time de TDD também produziu mais código e entregou mais
+funcionalidades. Os testes produzidos por esse time teve duas vezes mais
+asserções que os outros e cobriu 86\% mais branches do que o time test-last. 
+Além do mais, as classes testadas tinham valores de acoplamento 104\% menor do 
+que as classes não testadas e os métodos eram, na média, 43\% menos complexos 
+do que os não-testados.
 
@@
 e não conseguiu mostrar grande diferença entre equipes que utilizam programação 
-pareada e equipes que utilizam TDD, no que diz respeito à dependendência entre 
+pareada e equipes que utilizam TDD, no que diz respeito à dependência entre 
 pacotes. Entretanto, ao combinar os resultados, Madeyski encontrou que TDD pode 
@@
 Essa pesquisa se mostra diferente da maioria dos trabalhos encontrados na
-literatura atual. Além de observar TDD pelo ponto de vista unica e
+literatura atual. Além de observar TDD pelo ponto de vista única e
 exclusivamente do design, este trabalho colherá informações baseadas no ponto de
@@
   \includegraphics[scale=0.35]{posicao-pesquisa.png}
-  \caption{Posição desta pesquisa na litetura atual}
+  \caption{Posição desta pesquisa na literatura atual}
   \label{fig:posicao-pesquisa}

### 2011-03-17 qualificacao/cap-introducao.tex
artigo de profissionalismo do TDD comentado
correcoes ortograficas
juntando paragrafos

@@
 código produzido, dentre eles, simplicidade, foco, melhor design, entre outras.
-
 Por esses motivos, é possível observar a crescente adoção e procura por TDD
@@
 efeitos, raramente voltam atrás. Os aficionados por TDD dizem que estão
-\textit{``infectados pelo teste''} \cite{tdd-fearless}.
-% TODO comentar do artigo do bob martin de profissionalismo
+\textit{``infectados pelo teste''} \cite{tdd-fearless}. Já Robert Martin
+relaciona TDD à profissionalismo. Segundo ele, um desenvolvedor profissional
+entrega código claro e flexível que funcione dentro do prazo, e TDD possibilita
+que o desenvolvedor alcance esses pontos \cite{martin-profissionalismo}.
 
@@
 prática no seu dia-a-dia.
-
 Entretanto, apesar da quantidade de programadores que adotam a prática, não é
@@
 academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa. 
-
 Poucos estudos avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de código.
@@
 influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
-desenvolvedores que a praticam.
-
-Esta pesquisa discute três estudos de caso em empresas do mercado brasileiro de
+desenvolvedores que a praticam. Para alcancar esse objetivo,
+esta pesquisa discute três estudos de caso em empresas do mercado brasileiro de
 software, que já utilizam TDD normalmente dentro do seu ciclo de

### 2011-03-17 qualificacao/dissertacao.tex
juntando paragrafos

@@
     \vspace*{2.3cm}
-    \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development no Design Orientado a Objetos: Um Estudo Qualitativo em Empresas de Desenvolvimento de Software}}\\
+    \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development no Design \\Orientado a
+    Objetos: Um Estudo Qualitativo em Empresas \\de Desenvolvimento de
+    Software}}\\
 

### 2011-04-12 qualificacao/cap-tdd-e-design.tex
comecando refactoring gigante

--- 2011-03-17 qualificacao/cap-tdd.tex
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Test-Driven Development}
-\label{cap:tdd}
+\chapter{Test-Driven Development e Design de Classes}
+\label{cap:tdd-e-design}
 
-Métodos ágeis de desenvolvimento de software focam sempre em constante
-feedback, seja ele da equipe em relação ao cliente, ou da equipe em relação a
-qualidade (interna e externa) do código produzido. Por esse motivo, muitas das
-práticas sugeridas por esses métodos tentam aumentar o quantidade e a qualidade
-desse feedback; a ideia da programação pareada, por exemplo, é dar retorno
-sobre o código alguns segundos após ele ter sido escrito.
-
-Test-Driven Development (TDD), popularizada pelo Kent Beck através de seu livro
-\textit{TDD: By Example} em 2001 \cite{TDDByExample}, é mais uma das práticas
-ágeis onde o foco é dar feedback. TDD tem grande importância durante o ciclo de
-desenvolvimento já que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o design de um
-software deve emergir a medida que o software cresce. E, para responder
-rapidamente a essas alterações, é necessário um constante feedback sobre a
-qualidade interna e externa do código.
-
-A velocidade que a prática dá retorno ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
-tome decisões de design sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
-baixo. Segundo Vanderburg \cite{vanderburg}, TDD dá feedback em questão de
-minutos, e sua velocidade só é inferior a da programação pareada. O gráfico,
-baseado no trabalho dele, pode ser visto na figura
-\ref{fig:agile-feedback}.
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.4]{agile-feedback-port}
-  \caption{Práticas de XP e Tempo de Feedback (baseado em \cite{vanderburg})}
-  \label{fig:agile-feedback}
-\end{figure}
-
-Em uma definição mais formal, TDD é a arte de produzir testes automatizados para
-código de produção, usando esse processo para guiar o design e a programação.
-Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor deve primeiro
-escrever um teste que especifique e valide o que o código irá fazer. O
-programador então produz somente o código necessário para fazer esse teste
-passar. Então ele refatora (simplifica e clareia) tanto o código de produção
-quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.
-
-Na prática, TDD obriga que o programador escreva um código novo apenas se houver
-um teste automatizado falhando, e faz com que ele remova duplicação de dados e
-de código constantemente. Esse ciclo, exemplificado na figura
-\ref{fig:red-green-refactor} é também conhecido como Vermelho-Verde-Refatora
-(ou Red-Green-Refactor), já que lembram as cores que o programador geralmente
-vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que o teste está falhando, e
-o verde quando o teste foi executado com sucesso.
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.6]{ciclo-tdd}
-  \caption{O ciclo Vermelho-Verde-Refatora}
-  \label{fig:red-green-refactor}
-\end{figure}
-
-Apesar de ter o termo "teste" no nome, TDD não é uma prática de testes.
-Um ponto interessante a ser notado é que nenhum livro sobre TDD \cite{GOOS}
-\cite{TDDByExample} \cite{astels-tdd}, discute em momento algum qualquer
-prática conhecida da área de testes de software, como análise do valor-limite ou
-grafo de causa-efeito \cite{art-of-sw-testing}, o que leva a crer que os
-benefícios de TDD não são os mesmos da área de testes.
-
-Na opinião de muitos autores conhecidos, como Kent Beck \cite{aim-fire} e
-Robert Martin \cite{bob-martin}, essa mudança na ordem do ciclo de
-desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
-benefícios ao código produzido: simplicidade, foco, melhor design, entre outras.
-
+É comum relacionar TDD à práticas de testes de software. Mas, apesar de ter o
+termo ``teste'' no nome, TDD não é uma prática de testes.
 Apesar da criação de testes ser algo intrínseco ao processo, TDD é uma prática
@@
 
-Muitos autores afirmam que TDD é na verdade uma prática de design
-\cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}, e citam sempre a famosa frase do Ward
-Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema: \textit{Test-First
-programming is not a testing technique} que, em uma tradução livre, significa
-\textit{Programação Teste Primeiro (Test-First Programming) não é uma prática
+Um ponto interessante a ser notado é que nenhum livro sobre TDD \cite{GOOS}
+\cite{TDDByExample} \cite{astels-tdd}, discute em momento algum qualquer
+prática conhecida da área de testes de software, como análise do valor-limite ou
+grafo de causa-efeito \cite{art-of-sw-testing}, o que leva a crer que os
+benefícios de TDD não são os mesmos da área de testes.
+
+Muitos autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
+Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam que TDD é na verdade uma prática de
+design \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
+Na opinião desses autores, a mudança na ordem do ciclo de
+desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
+benefícios ao código produzido: simplicidade, foco, melhor design, entre outras.
+Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema resume essa discussão
+em uma simples frase: \textit{Test-First programming is not a testing technique}
+que, em uma tradução livre, significa \textit{Testar Primeiro não é uma prática 
 de testes}.
+
+O foco deste trabalho não é observar TDD sob esse ponto de vista, mas muitos
+outros estudos avaliam TDD sob esse ponto de vista e podem ser encontrados na
+seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}.
 
@@
 
-Interessantemente muitos dos artigos utilizados durante a escrita dessa
-dissertação apresentam uma definição parecida, e talvez por isso muitas das 
+Uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
+automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o design e a programação.
+Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor deve primeiro
+escrever um teste que especifique e valide o que o código irá fazer. O
+programador então produz somente o código necessário para fazer esse teste
+passar. Então ele refatora (simplifica e clareia) tanto o código de produção
+quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.
+
+Muitos dos artigos utilizados na escrita dessa dissertação apresentam definições
+de TDD que não levam em conta seus efeitos no design, e talvez por isso muitas das 
 pesquisas em relação à prática avaliam os efeitos de TDD sobre a qualidade 
@@
 explicados com mais detalhes no capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{O ciclo}
-
-Um programador praticante de TDD escreve os testes antes do código de produção.
-Beck define esse ciclo mais especificamente da seguinte maneira
-\cite{TDDByExample} e reproduzido na figura \ref{fig:passos-tdd}:
-
-\begin{enumerate}
-	\item Adicione o teste mais simples possível; 
-	\item Rode todos os testes e veja o novo teste falhar; 
-	\item Escreva o código mais simples que faça o teste passar; 
-	\item Rode todos os testes e veja o novo teste passar; 
-	\item Refatore para remover duplicação de dados e de código.
-\end{enumerate}
-
-Ao iniciar o ciclo, o programador deve escrever o próximo teste mais simples que
-ela possa imaginar que falhe; em seguida, ele deve garantir que o teste que ele
-escreveu realmente falha; com o teste falhando, o programador deve escrever o
-código mais simples que ele possa escrever para fazer o código passar; em
-seguida, ele deve checar que o teste que antes falhava, agora passa; por fim, o
-programador deve refatorar todo o código duplicado que escreveu.
-
-Perceba que simplicidade é algo intrínseco ao processo; o programador deve
-buscar sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever o código mais simples
-que faça o teste passar. Por fim, a última parte do ciclo é a que se preocupa
-com um código claro e flexível; nesse momento o programador deve refatorar o
-código para remover toda a duplicação de dados ou de código gerada enquanto o
-programador se preocupava em fazer o teste passar da maneira mais simples.
-
-É possível ver que a prática divide o trabalho do desenvolvedor em duas partes.
-A primeira se preocupa em escrever um código que funcione. Já a segunda parte
-se preocupa com um código claro, expressivo e de fácil manutenção. Ron Jeffries
-fez uma famosa afirmação sobre TDD que explica essa divisão: \textit{Código
-claro que funciona}. Na opinião dele, o programador primeiro se preocupa com a
-parte ``que funciona'', para depois deixar o ``código claro''.
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.7]{passos-tdd}
-  \caption{O ciclo detalhado de TDD.}
-  \label{fig:passos-tdd}
-\end{figure}
 
@@
 \cite{janzen-saiedian}.
-
-Além disso, ao escrever o teste antes, o programador se força a escrever um
+Além disso, ao escrever o teste antes, o programador é encorajado a escrever um
 código que seja facilmente testável. Códigos como esse possuem algumas
@@
 propagam por diversas outras classes do sistema.
-
 TDD reduz esses problemas já que, para escrever um teste de unidade para uma
@@
 dependência.
-
-Uma das possíveis maneiras de explicitar as dependências, é fazer com que a
-classe as receba através do seu construtor. Dessa maneira, o teste de unidade
-pode passar uma implementação falsa daquela dependência que simula os
-comportamentos esperados, e por fim validar o comportamento daquela classe
-isolando-a completamente.
-
-O trecho de código abaixo mostra tipicamente a diferença entre código produzido
-com TDD e código produzido sem TDD:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-// codigo gerado sem TDD
-public class GeradorDeNotaFiscal {
-	public void geraNotaAPartirDa(Fatura fatura) {
-		NotaFiscal nf = geraNota();
-
-		Mailer sender = new Mailer("smtp");
-		sender.send(new MontadorDeCorpoDoEmail().monta(nf),
-		fatura.getCliente().getEmail()); }
-
-	private NotaFiscal geraNota() {
-		// regra de negocio que gera a nota fiscal
-	}
-}
-
-// codigo gerado com TDD
-public class GeradorDeNotaFiscal {
-	private EnviadorDeNotaFiscal enviador;
-
-	public GeradorDeNotaFiscal(EnviadorDeNotaFiscal enviador) {
-		this.enviador = enviador;
-	}
-
-	public void geraNotaAPartirDa(Fatura fatura) {
-		NotaFiscal nf = geraNota();
-
-		enviador.envia(nf);
-	}
-
-	private NotaFiscal geraNota() {
-		// regra de negocio que gera a nota fiscal
-	}
-}
-
-public interface EnviadorDeNotaFiscal {
-	void envia(NotaFiscal nf);
-}
-\end{lstlisting}
-
-Repare que no código gerado sem TDD, a dependência para a classe \textit{Mailer}
-é implícita. É impossível testar essa classe isoladamente, já que ela própria se
-encarrega de instanciar e fazer uso da sua dependência.
-
-Já no código produzido com TDD, é usual que as dependências sejam recebidas pelo
-construtor. No código acima, veja que a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal}
-recebe um \textit{EnviadorDeNotaFiscal} como dependência. Veja ainda que essa
-classe não recebe um \textit{Mailer}, mas sim uma interface. Dessa forma, é
-muito fácil criar uma implementação falsa \textit{EnviadorDeNotaFiscal}: basta
-escrever uma classe que implemente essa interface (ou ainda fazer uso de
-arcabouços que facilitam esse trabalho, como o
-Mockito\footnote{\url{http://mockito.org/}. Último acesso em 3 de março de 2011}
-ou JMock \footnote{\url{http://www.jmock.org/}. Último acesso em 3 de março de
-2011}).
-
-Repare ainda que a classe geradora de nota fiscal recebe uma interface criada
-somente para isso e não faz uso diretamente do \textit{Mailer}. Isso acontece
-devido à dificuldade de se passar uma implementação falsa dessa classe; para
-fazer isso, o programador precisaria escrever muito código.
-
-Classes altamente acopladas, além de difíceis de manter, também são difíceis de
-testar, já que o programador deverá fazer uso de muitos objetos dublês para
-simular o comportamento esperado das dependências.
 
@@
 
+Classes altamente acopladas, além de difíceis de manter, também são difíceis de
+testar, já que o programador deverá fazer uso de muitos objetos dublês para
+simular o comportamento esperado das dependências.
 O teste pode dar ainda muitos outros feedbacks sobre a qualidade do design,
@@
 
-É difícil escrever aplicações complexas, sem passar por problemas de classes
-altamente acopladas ou com baixa coesão. Utilizando ou não TDD, o programador
-deve conhecer as boas práticas de orientação a objetos. Mas, como afirmado
-anteriormente, a vantagem do programador que utiliza TDD é o tempo que ele leva
-para perceber o problema.
-
 TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
@@
 elas se relacionam do que com a maneira que elas implementarão determinado
-algoritmo passa a ser natural. Essa discussão é o ponto forte do livro
-\textit{``Growing Object-Oriented Systems, Guided By Tests''}, escrito por
-Freeman e Pryce em 2009, onde ambos abordam como a prática de TDD faz com que
-o programador pense mais em abstrações e relacionamento entre elas \cite{GOOS}.
-
-O capítulo \ref{cap:design} discute boas práticas e princípios de orientação a
-objetos, que foram avaliados durante a pesquisa.
+algoritmo passa a ser natural \cite{GOOS}.
 
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Efeitos na corretude do código}
-
-Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
-Apesar desses testes não terem sido gerados com o foco no teste do sistema, 
-ela ajuda o programador a evitar erros de regressão, aonde a implementação de
-uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
-
-Apesar disso, seu objetivo maior é dar segurança ao programador durante as
-constantes refatorações de código que o programador faz e permitir com que ele
-altere o design e garanta que o comportamento ainda é o mesmo. Dave Astels chama
-essa bateria de testes de \textit{testes do programador} \cite{astels-tdd}, já
-que ele é ferramenta de suporte ao trabalho do desenvolvedor.
-
-Programadores ao praticar TDD não estão focados em encontrar defeitos e
-acabam por não escrever testes cobrindo todos os possíveis cenários. Por esse
-motivo, a prática de TDD não é substituta para todas as práticas de testes de
-software vastamente discutidas na literatura. Astels os chama de \textit{testes do
-cliente}, já que visam garantir o comportamento esperado do sistema do ponto de
-vista do seu usuário final.
-
-Mesmo assim, a vantagem dessa bateria de testes, apesar de incompleta, é
-novamente a quantidade de feedback recebida. Por ser uma ferramenta do
-desenvolvedor, essa bateria de testes é executada o tempo todo. E, por esse
-motivo, ela permite ao programador encontrar erros mais rapidamente, já que a
-quantidade de código escrito entre duas execuções dessa bateria é pequena, o que
-facilita no processo de depuração.
-
-O foco deste trabalho não é observar TDD sob esse ponto de vista, mas muitos
-outros estudos avaliam TDD sob esse ponto de vista e podem ser encontrados na
-seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Simplicidade}
+\section{Efeitos na Simplicidade}
 
@@
 escreva sempre o código mais simples que atenda a necessidade. Somente se a
-necessidade crescer, é que o programador deverá evoluir o design. Kent Beck
-comenta em seu artigo entitulado ``\textit{Aim, Fire}'', que mesmo uma decisão que
-parece simples, pode ser complicada e, sem um teste para mostrar isso rapidamente, o
-programador dificilmente perceberia \cite{aim-fire}.
+necessidade crescer, é que o programador deverá evoluir o design. Uma decisão de
+design pode ser mais complicada do que parece e, sem um teste para mostrar isso
+rapidamente, o programador dificilmente perceberia o problema \cite{aim-fire}.
 
-É interessante a afirmação de Scott Wambler sobre como o praticante de TDD lida
+É interessante a afirmação de Scott Ambler sobre como o praticante de TDD lida
 com a simplicidade de design. Segundo ele, TDD pode ser definido como
@@
 
-% TODO: discutir outros efeitos de TDD, como foco, documentacao, etc?
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Diferença entre a abordagem tradicional e TDD}
+\label{sec:diferencas-tdd-e-tradicional}
+
+Good OO programming states that \textbf{classes should be low
+coupled and highly cohesive}. However, design classes
+or modules that follow this principle is
+not easy. Consequently, after some time, the design commonly loses
+quality and the maintenance becomes hard and expensive.
+
+To avoid this problem, developers constantly validate the 
+quality of their design by means of several different practices, such as code
+revision, pair programming, code metrics, etc. Many developers also believe that
+writing unit tests is useful to validate the design.
+
+Traditional approaches have 
+testing only after the feature is completely implemented and, consequently, 
+they do not have the tests feedback during the classes initial design. Figure 
+\ref{fig:tdd-feedback} illustrates two programmers using different approaches, 
+writing small pieces of code for a feature. TDDers constantly validate the
+design through tests, what does not happen in traditional approaches where many 
+small pieces of code are written before writing the tests.
+
+\begin{figure}[h!H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.4]{tdd-and-traditional.png}
+  \caption{The difference from test feedback when doing TDD or not.}
+  \label{fig:tdd-feedback}
+\end{figure}

### 2011-04-12 qualificacao/cap-tdd.tex
acertando chaves no codigo
comecando refactoring gigante

@@
 feedback, seja ele da equipe em relação ao cliente, ou da equipe em relação a
-qualidade (interna e externa) do código produzido. Por esse motivo, muitas das
-práticas sugeridas por esses métodos tentam aumentar o quantidade e a qualidade
-desse feedback; a ideia da programação pareada, por exemplo, é dar retorno
-sobre o código alguns segundos após ele ter sido escrito.
+qualidade (interna e externa) do código produzido \cite{AgileManifesto}. Por
+esse motivo, muitas das práticas sugeridas por métodos ágeis tentam aumentar o 
+quantidade e a qualidade desse feedback; a ideia da programação pareada, por
+exemplo, é dar retorno sobre o código durante sua escrita.
 
-Test-Driven Development (TDD), popularizada pelo Kent Beck através de seu livro
+Test-Driven Development (TDD), popularizada por Kent Beck por meio de seu livro
 \textit{TDD: By Example} em 2001 \cite{TDDByExample}, é mais uma das práticas
-ágeis onde o foco é dar feedback. TDD tem grande importância durante o ciclo de
-desenvolvimento já que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o design de um
+ágeis na qual o foco é dar feedback. TDD tem grande importância durante o ciclo
+de desenvolvimento já que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o design de um
 software deve emergir a medida que o software cresce. E, para responder
@@
 
+TDD é uma prática de desenvolvimento de software que é baseada na repetição de
+um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor deve escrever um
+teste que falha. Em seguida, deve fazer esse teste passar, implementando a
+funcionalidade desejada. Por fim, deve refatorar o código. Esse ciclo,
+exemplificado na figura \ref{fig:red-green-refactor} é também conhecido como 
+Vermelho-Verde-Refatora (ou Red-Green-Refactor), já que lembram as cores que o 
+desenvolvedor geralmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
+o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.6]{ciclo-tdd}
+  \caption{O ciclo Vermelho-Verde-Refatora}
+  \label{fig:red-green-refactor}
+\end{figure}
+
 A velocidade que a prática dá retorno ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
-tome decisões de design sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
+tome decisões sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
 baixo. Segundo Vanderburg \cite{vanderburg}, TDD dá feedback em questão de
-minutos, e sua velocidade só é inferior a da programação pareada. O gráfico,
-baseado no trabalho dele, pode ser visto na figura
+minutos, e só é inferior a da programação pareada. O gráfico,
+baseado no trabalho dele, pode ser visto na Figura
 \ref{fig:agile-feedback}.
@@
 
-Em uma definição mais formal, TDD é a arte de produzir testes automatizados para
-código de produção, usando esse processo para guiar o design e a programação.
-Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor deve primeiro
-escrever um teste que especifique e valide o que o código irá fazer. O
-programador então produz somente o código necessário para fazer esse teste
-passar. Então ele refatora (simplifica e clareia) tanto o código de produção
-quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.
-
-Na prática, TDD obriga que o programador escreva um código novo apenas se houver
-um teste automatizado falhando, e faz com que ele remova duplicação de dados e
-de código constantemente. Esse ciclo, exemplificado na figura
-\ref{fig:red-green-refactor} é também conhecido como Vermelho-Verde-Refatora
-(ou Red-Green-Refactor), já que lembram as cores que o programador geralmente
-vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que o teste está falhando, e
-o verde quando o teste foi executado com sucesso.
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.6]{ciclo-tdd}
-  \caption{O ciclo Vermelho-Verde-Refatora}
-  \label{fig:red-green-refactor}
-\end{figure}
-
-Apesar de ter o termo "teste" no nome, TDD não é uma prática de testes.
-Um ponto interessante a ser notado é que nenhum livro sobre TDD \cite{GOOS}
-\cite{TDDByExample} \cite{astels-tdd}, discute em momento algum qualquer
-prática conhecida da área de testes de software, como análise do valor-limite ou
-grafo de causa-efeito \cite{art-of-sw-testing}, o que leva a crer que os
-benefícios de TDD não são os mesmos da área de testes.
-
-Na opinião de muitos autores conhecidos, como Kent Beck \cite{aim-fire} e
-Robert Martin \cite{bob-martin}, essa mudança na ordem do ciclo de
-desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
-benefícios ao código produzido: simplicidade, foco, melhor design, entre outras.
-
-Apesar da criação de testes ser algo intrínseco ao processo, TDD é uma prática
-que auxilia o desenvolvedor a desenhar classes mais flexíveis, mais coesas e
-menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
-validar o design criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
-\textit{Test-Driven Design}, ou seja, design guiado pelos testes
-\cite{tdd-taxonomy}.
-
-Muitos autores afirmam que TDD é na verdade uma prática de design
-\cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}, e citam sempre a famosa frase do Ward
-Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema: \textit{Test-First
-programming is not a testing technique} que, em uma tradução livre, significa
-\textit{Programação Teste Primeiro (Test-First Programming) não é uma prática
-de testes}.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Definições incompletas}
-
-Apesar do foco da prática em design, é possível encontrar muitas definições que
-não levam isso em conta. Algumas delas levam em consideração apenas a ideia da
-inversão da ordem de desenvolvimento, aonde o programador deve primeiro escrever
-o teste e depois escrever o código que faça o teste passar.
-
-Um exemplo disso é a definição que pode ser encontrada no livro \textit{JUnit
-in Action} \cite{junit-in-action}: \textit{Test-Driven Development é uma
-prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo
-apenas se um teste automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O
-objetivo de TDD é "código claro que funcione"}.
-
-Apesar de ser correta, ela é incompleta, já que ela não captura a parte mais
-interessante da prática, que é feedback no design. Janzen também levanta esse
-problema e culpa até o próprio nome da prática, já que ela possui a palavra
-``testes'', mas não contém a palavra ``design'' \cite{tdd-really-improve}.
-
-Interessantemente muitos dos artigos utilizados durante a escrita dessa
-dissertação apresentam uma definição parecida, e talvez por isso muitas das 
-pesquisas em relação à prática avaliam os efeitos de TDD sobre a qualidade 
-externa, algo geralmente avaliado em técnicas de testes. Esses estudos são 
-explicados com mais detalhes no capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}.
-
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 
-Um programador praticante de TDD escreve os testes antes do código de produção.
-Beck define esse ciclo mais especificamente da seguinte maneira
-\cite{TDDByExample} e reproduzido na figura \ref{fig:passos-tdd}:
+Um desenvolvedor praticante de TDD escreve os testes antes do código de
+produção. Beck define esse ciclo mais especificamente da seguinte maneira
+\cite{TDDByExample} e reproduzido na Figura \ref{fig:passos-tdd}:
 
@@
 
-Perceba que simplicidade é algo intrínseco ao processo; o programador deve
+Simplicidade é algo intrínseco ao processo; o programador deve
 buscar sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever o código mais simples
-que faça o teste passar. Por fim, a última parte do ciclo é a que se preocupa
-com um código claro e flexível; nesse momento o programador deve refatorar o
-código para remover toda a duplicação de dados ou de código gerada enquanto o
-programador se preocupava em fazer o teste passar da maneira mais simples.
+que faça o teste passar. Por fim, a última parte do ciclo é responsável por
+tornar o código claro e flexível; nesse momento o programador deve
+refatorar o código para remover toda a duplicação de dados ou de código gerada enquanto 
+se preocupava em fazer o teste passar da maneira mais simples.
+
+Em seu livro, Kent Beck \cite{TDDByExample} diz que o programador pode tomar
+``passos de bebê'' (ou \textit{baby steps}) quando achar necessário. Esses
+passos podem ser pequenos a ponto de fazer o programador implementar um método
+simplesmente retornando uma constante, quanto maiores, fazendo o programador
+implementar o algoritmo final. O programador deve usar sua experiência para
+medir o tamanho do passo a ser dado, levando em conta sua confiança e
+conhecimento da funcionalidade a ser implementada.
 
 É possível ver que a prática divide o trabalho do desenvolvedor em duas partes.
-A primeira se preocupa em escrever um código que funcione. Já a segunda parte
-se preocupa com um código claro, expressivo e de fácil manutenção. Ron Jeffries
-fez uma famosa afirmação sobre TDD que explica essa divisão: \textit{Código
-claro que funciona}. Na opinião dele, o programador primeiro se preocupa com a
-parte ``que funciona'', para depois deixar o ``código claro''.
+A primeira se preocupa em escrever um código que funcione (composta pelas
+atividades de escrever o teste e fazê-lo passar). Já a segunda parte se preocupa
+com um código claro, expressivo e de fácil manutenção (composta pela atividade
+de refatoração). Ron Jeffries fez uma famosa afirmação sobre TDD que explica
+essa divisão: \textit{Código claro que funciona}. Na opinião dele, o programador 
+primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', para depois deixar o ``código claro''.
 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Efeitos no design}
-
-Na abordagem tradicional, programadores escrevem boa parte do código antes de
-testarem. Ao perceberem posteriormente um problema no design, o preço para
-corrigir pode ser alto demais. Uma vantagem de escrever os testes antes é
-possibilitar que o desenvolvedor tome grande parte das decisões de design
-enquanto o custo de mudança ainda é baixo.
-
-O teste é o primeiro cliente da
-classe que o programador ainda está por escrever e isso faz com que ele pense
-melhor a respeito do comportamento que ele espera da classe. Além disso,
-programadores contemplam e decidem também sobre a interface (como nomes de
-classes e métodos, tipos de retorno e exceções lançadas) que a classe terá
-\cite{janzen-saiedian}.
-
-Além disso, ao escrever o teste antes, o programador se força a escrever um
-código que seja facilmente testável. Códigos como esse possuem algumas
-características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
-esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
-todas as dependências que a classe possui.
-
-Gerenciamento de dependências que, conforme comentado por Robert Martin em uma
-de suas palestras \cite{bobmartin-infoq}, é uma das partes mais delicadas de
-todo o processo de desenvolvimento de software. Quando as dependências são mal
-gerenciadas, o código torna-se difícil de manter, de evoluir e de se reutilizar.
-Alterações simples demandam grandes alterações no código, já que elas se
-propagam por diversas outras classes do sistema.
-
-TDD reduz esses problemas já que, para escrever um teste de unidade para uma
-determinada classe que colabora com outra, essa classe deve ter suas
-dependências explícitas e deve permitir que a implementação do colaborador seja
-trocada a qualquer momento. Se isso não for feito, o programador não conseguirá
-testar aquela unidade de maneira isolada; ele vai sempre depender da execução da
-dependência.
-
-Uma das possíveis maneiras de explicitar as dependências, é fazer com que a
-classe as receba através do seu construtor. Dessa maneira, o teste de unidade
-pode passar uma implementação falsa daquela dependência que simula os
-comportamentos esperados, e por fim validar o comportamento daquela classe
-isolando-a completamente.
-
-O trecho de código abaixo mostra tipicamente a diferença entre código produzido
-com TDD e código produzido sem TDD:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-// codigo gerado sem TDD
-public class GeradorDeNotaFiscal {
-	public void geraNotaAPartirDa(Fatura fatura) {
-		NotaFiscal nf = geraNota();
-
-		Mailer sender = new Mailer("smtp");
-		sender.send(new MontadorDeCorpoDoEmail().monta(nf),
-		fatura.getCliente().getEmail()); }
-
-	private NotaFiscal geraNota() {
-		// regra de negocio que gera a nota fiscal
-	}
-}
-
-// codigo gerado com TDD
-public class GeradorDeNotaFiscal {
-	private EnviadorDeNotaFiscal enviador;
-
-	public GeradorDeNotaFiscal(EnviadorDeNotaFiscal enviador) {
-		this.enviador = enviador;
-	}
-
-	public void geraNotaAPartirDa(Fatura fatura) {
-		NotaFiscal nf = geraNota();
-
-		enviador.envia(nf);
-	}
-
-	private NotaFiscal geraNota() {
-		// regra de negocio que gera a nota fiscal
-	}
-}
-
-public interface EnviadorDeNotaFiscal {
-	void envia(NotaFiscal nf);
-}
-\end{lstlisting}
-
-Repare que no código gerado sem TDD, a dependência para a classe \textit{Mailer}
-é implícita. É impossível testar essa classe isoladamente, já que ela própria se
-encarrega de instanciar e fazer uso da sua dependência.
-
-Já no código produzido com TDD, é usual que as dependências sejam recebidas pelo
-construtor. No código acima, veja que a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal}
-recebe um \textit{EnviadorDeNotaFiscal} como dependência. Veja ainda que essa
-classe não recebe um \textit{Mailer}, mas sim uma interface. Dessa forma, é
-muito fácil criar uma implementação falsa \textit{EnviadorDeNotaFiscal}: basta
-escrever uma classe que implemente essa interface (ou ainda fazer uso de
-arcabouços que facilitam esse trabalho, como o
-Mockito\footnote{\url{http://mockito.org/}. Último acesso em 3 de março de 2011}
-ou JMock \footnote{\url{http://www.jmock.org/}. Último acesso em 3 de março de
-2011}).
-
-Repare ainda que a classe geradora de nota fiscal recebe uma interface criada
-somente para isso e não faz uso diretamente do \textit{Mailer}. Isso acontece
-devido à dificuldade de se passar uma implementação falsa dessa classe; para
-fazer isso, o programador precisaria escrever muito código.
-
-Classes altamente acopladas, além de difíceis de manter, também são difíceis de
-testar, já que o programador deverá fazer uso de muitos objetos dublês para
-simular o comportamento esperado das dependências.
-
-Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
-algum mau cheiro de design. Segundo Michael Feathers, existe uma sinergia muito
-grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: se o
-programador busca por testabilidade, ele acaba criando um bom design; se o
-programador busca por um bom design, ele acaba escrevendo um design mais
-testável \cite{feathers-synergy}.
-
-O teste pode dar ainda muitos outros feedbacks sobre a qualidade do design,
-além do acoplamento. Uma classe que possui muita responsabilidade (ou seja, é
-pouco coesa) é também difícil de testar, já que o programador gastaria muito
-tempo testando todas as possíveis possibilidades. Esse tipo de classe geralmente
-apresenta código complexo. Nesse caso, o programador praticante de TDD, ao
-enxergar a dificuldade da escrita do teste, refatoraria a mesma, quebrando-a em
-pequenas classes.
-
-É difícil escrever aplicações complexas, sem passar por problemas de classes
-altamente acopladas ou com baixa coesão. Utilizando ou não TDD, o programador
-deve conhecer as boas práticas de orientação a objetos. Mas, como afirmado
-anteriormente, a vantagem do programador que utiliza TDD é o tempo que ele leva
-para perceber o problema.
-
-TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
-maneira que eles possam ser testados de maneira isolada, e em um nível maior,
-combinados com outros componentes.
-Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
-tempo conhecida. A ideia de pensar em classes e dar mais foco à maneira com que
-elas se relacionam do que com a maneira que elas implementarão determinado
-algoritmo passa a ser natural. Essa discussão é o ponto forte do livro
-\textit{``Growing Object-Oriented Systems, Guided By Tests''}, escrito por
-Freeman e Pryce em 2009, onde ambos abordam como a prática de TDD faz com que
-o programador pense mais em abstrações e relacionamento entre elas \cite{GOOS}.
-
-O capítulo \ref{cap:design} discute boas práticas e princípios de orientação a
-objetos, que foram avaliados durante a pesquisa.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Efeitos na corretude do código}
+\section{Benefícios da prática}
 
 Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
-Apesar desses testes não terem sido gerados com o foco no teste do sistema, 
-ela ajuda o programador a evitar erros de regressão, aonde a implementação de
+A mesma ajuda o programador a evitar erros de regressão, aonde a implementação de
 uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
+Essa bateria também provê segurança durante as
+constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
+desenvolvimento, e permite com que ele altere o design e garanta que o
+comportamento ainda é o mesmo. 
+A cobertura de código coberto pelos testes também tende a ser alta, já que o
+desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
+funcionalidade. Além disso, por ser barato e rápido, a bateria é executada
+muitas vezes ao dia, dando feedback constante ao programador.
+Dave Astels \cite{astels-tdd} chama essa bateria
+de testes de \textit{testes do programador}, já que ele é ferramenta de 
+suporte ao trabalho do desenvolvedor.
 
-Apesar disso, seu objetivo maior é dar segurança ao programador durante as
-constantes refatorações de código que o programador faz e permitir com que ele
-altere o design e garanta que o comportamento ainda é o mesmo. Dave Astels chama
-essa bateria de testes de \textit{testes do programador} \cite{astels-tdd}, já
-que ele é ferramenta de suporte ao trabalho do desenvolvedor.
+A simplicidade agregada ao processo também é um dos benefícios da prática de
+TDD. Os passos de bebê permitem ao desenvolvedor andar na velocidade que
+sentir necessidade, indo mais rápido em partes mais triviais da implementação,
+ou mais devagar em trechos mais complexos. Isso leva o desenvolvedor a escrever
+códigos mais simples e fáceis de entender.
 
-Programadores ao praticar TDD não estão focados em encontrar defeitos e
-acabam por não escrever testes cobrindo todos os possíveis cenários. Por esse
-motivo, a prática de TDD não é substituta para todas as práticas de testes de
-software vastamente discutidas na literatura. Astels os chama de \textit{testes do
-cliente}, já que visam garantir o comportamento esperado do sistema do ponto de
-vista do seu usuário final.
-
-Mesmo assim, a vantagem dessa bateria de testes, apesar de incompleta, é
-novamente a quantidade de feedback recebida. Por ser uma ferramenta do
-desenvolvedor, essa bateria de testes é executada o tempo todo. E, por esse
-motivo, ela permite ao programador encontrar erros mais rapidamente, já que a
-quantidade de código escrito entre duas execuções dessa bateria é pequena, o que
-facilita no processo de depuração.
-
-O foco deste trabalho não é observar TDD sob esse ponto de vista, mas muitos
-outros estudos avaliam TDD sob esse ponto de vista e podem ser encontrados na
-seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Simplicidade}
-
-TDD sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
-inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
-funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
-e fazer sempre apenas uma refatoração por vez.
-
-Uma justificativa para tal é que quanto maior o passo que o programador dá, mais
-tempo ele leva para concluir esse passo e, consequentemente ele fica mais tempo
-sem feedback sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie
-soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código, à longo
-prazo, o mais simples possível.
-
-Em seu livro, Kent Beck dá exemplos de simplicidade, e na implementação de uma
-operação de multiplicação dentro de uma simples classe \textit{Dinheiro},
-responsável por representar uma unidade monetária, Beck escreve o seguinte
-teste e implementação \cite{TDDByExample}:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-public void testaMultiplicacao() {
-	Dinheiro cinco = new Dinheiro(5);
-	cinco.vezes(2);
-	assertEquals(10, dinheiro.valor);
-}
-
-class Dinheiro {
-	public int valor = 10;
-
-	Dinheiro(int valor) { }
-
-	void vezes(int multiplicador) {}
-}
-\end{lstlisting}
-
-Repare Beck fez o teste passar da maneira mais simples possível: fez o atributo
-\textit{valor} receber diretamente o valor da multiplicação. E, somente com os
-testes passando, Beck refatora e remove a duplicação de dados e de código
-existente (o valor 10 é informação duplicada entre o teste e o código da
-classe):
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-class Dinheiro {
-	public int valor;
-
-	Dinheiro(int valor) {
-		this.valor = valor;
-	}
-
-	void vezes(int multiplicador) {
-		valor = valor * multiplicador;
-	}
-}
-\end{lstlisting}
-
-O teste ainda continua passando, provando que a refatoração foi feita com
-sucesso. Pode-se observar através do exemplo acima que os passos dados foram
-sempre os menores e mais simples possíveis, ou \textit{passos de bebê}, por
-assim dizer. Veja que, mesmo após diversos passos de refatoração, ainda é
-possível encontrar problemas de design, como o atributo \textit{valor}
-declarado como público. Seriam necessários outras rodadas de refatoração para
-eliminar esse problema.
-
-Uma confusão comum de programadores que experimentam TDD pela primeira vez é a
-de que fazer passos de bebê o tempo todo faz com que a produtividade diminua.
-De fato, fazer passos de bebê durante todo o ciclo faz com que o tempo de
-desenvolvimento aumente, já que muitos desses passos são simples demais e
-poderiam ser pulados por um programador mais experiente.
-
-Mas TDD não força o programador a dar passos de bebê o tempo todo, mas sim
-permite que o mesmo dê passos de bebê quando achar necessário
-\cite{TDDByExample}: caso o programador esteja confiante sobre o trecho de
-código  que está escrevendo naquele momento, ele pode dar um passo maior;  mas
-caso ele não esteja tão confiante, a prática permite a ele ir mais devagar e 
-dar passos de bebê, obtendo feedback mais rápido sobre o código que está
-escrevendo.
-
-O próprio Kent Beck em seu livro afirma que não faz passos tão pequenos o tempo
-todo, mas se sente seguro em saber que pode dar passos pequenos quando houver
-necessidade.
-
-No exemplo acima, o método \textit{vezes} poderia ser considerado simples por
-um programador experiente, que optaria por chegar à mesma solução acima de
-maneira mais rápida, tomando passos maiores. Nesse momento, a experiência do
-programador deve ditar o ritmo.
-
-O conceito de simplicidade de TDD vai além da implementação de um método; a
-simplicidade do design é algo também fundamental. Em modelos tradicionais de
-desenvolvimento de software, diagramas de classe são criados para tentar prever
-futuras alterações no software, colocando diversos pontos de flexibilização no
-modelo. Muitas dessas previsões podem não se concretizar, deixando o design
-desnecessariamente complexo.
-
-Equipes ágeis optam por não fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)},
-e deixar que o design emerja ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
-simples possível, e refatorando sempre que há necessidade. Decisões de
-design são tomadas com a consciência de que elas serão alteradas no futuro
-\cite{is-design-dead}.
-
-Manter o design simples não é tarefa fácil, e TDD sugere que o programador
-escreva sempre o código mais simples que atenda a necessidade. Somente se a
-necessidade crescer, é que o programador deverá evoluir o design. Kent Beck
-comenta em seu artigo entitulado ``\textit{Aim, Fire}'', que mesmo uma decisão que
-parece simples, pode ser complicada e, sem um teste para mostrar isso rapidamente, o
-programador dificilmente perceberia \cite{aim-fire}.
-
-É interessante a afirmação de Scott Wambler sobre como o praticante de TDD lida
-com a simplicidade de design. Segundo ele, TDD pode ser definido como
-``\textit{TDD = Refatoração + Test-First Design}''. Segundo ele, um programador,
-antes de implementar uma nova funcionalidade, deve observar se o design atual
-permite que essa funcionalidade seja implementada de maneira clara. Em caso
-afirmativo, o programador segue o ciclo, escrevendo um teste que falha e
-fazendo-o passar. Mas, em caso negativo, o programador deve refatorar a parte do
-design afetado pela nova funcionalidade, de maneira a permitir que ela seja
-implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}. Perceba que na
-visão dele, o programador também deve sempre optar pelo design mais simples, e
-somente agregar complexidade se ela for realmente necessária.
-
-% TODO: discutir outros efeitos de TDD, como foco, documentacao, etc?
+% TODO citar
+Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
+utilização de recursos de depuração de código. A quantidade de código
+escrita entre um teste e outro tende a ser pequena, e caso um teste falhe
+inesperadamente, o programador pode simplesmente reverter as alterações para a 
+versão anterior estável e começar novamente. Essa abordagem pode muitas vezes
+ser mais produtiva do que a atividade de depuração \cite{janzen-arch-improvement}.
+Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam que são mais produtivos
+quando praticam TDD. Apesar do custo da escrita do teste existir, à longo prazo
+o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou erros de regressão (citar).

### 2011-04-12 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
comecando refactoring gigante

@@
 
+% TODO mover para o outro capitulo
 Grande parte destes estudos não levam em conta a experiência do programador que
@@
 escrito por Madeyski \cite{madeyski-livro} ou no trabalho entitulado
-\textit{Test driven development: empirical body of evidence} feito por Siniaalto
-\cite{tdd-body-of-evidence}.
+\textit{Test driven development: empirical body of evidence}, feito por
+Siniaalto \cite{tdd-body-of-evidence}.
 
@@
 
-Como visto acima, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o design de
-classes. E, quando o fazem, apenas discutem quais os resultados da prática
+Como visto anteriormente, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o
+design de classes. E, quando o fazem, apenas discutem quais os resultados da prática
 dentro do ciclo, e não exatamente \textbf{como} TDD influencia. Josefsson

### 2011-04-12 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
melhorando trabalhos relacionados

@@
 com estudantes dos mais diversos cursos de computação.
-
-É notável o interesse em TDD por parte de pesquisadores famosos na área de
-métodos ágeis, como é o caso da prof. Dra. Laurie Williams, famosa por seus
-estudos com programação pareada.
 
@@
 
+Angela Li \cite{angela-li} propôs um estudo qualitativo para
+entender a eficácia de TDD, realizado em empresas de software de Auckland, Nova
+Zelândia. No que diz respeito à qualidade de código, Li chegou a conclusão de
+que TDD guia o desenvolvedor para classes mais simples e com melhor design. 
+Além disso, o código tende a ser mais simples e fácil de ler.
+
 O praticante de TDD geralmente faz uso de outras práticas ágeis, como
@@
 
-% TODO mover para o outro capitulo
-Grande parte destes estudos não levam em conta a experiência do programador que
-está praticando TDD. Geralmente esse ponto é discutido apenas na seção de
-ameaças a validar do estudo. Janzen, em seu doutorado, percebeu que
-desenvolvedores mais maduros obtêm mais benefícios de TDD, escrevendo classes
-mais simples. Além disso, desenvolvedores maduros que experimentam a prática
-tendem a escolher TDD mais facilmente do que desenvolvedores menos maduros
-\cite{janzen-phd}.
-
-Talvez o trabalho mais parecido com o que é proposto por essa pesquisa foi
-realizado por Angela Li, em 2009, em sua dissertação de mestrado
-\cite{angela-li}. Angela propôs um estudo qualitativo para entender a eficácia
-de TDD, realizado em empresas de software de Auckland, Nova Zelândia. No que diz
-respeito à qualidade de código, Li chegou a conclusão de que TDD guia o
-desenvolvedor para classes mais simples e com melhor design. Além disso, o
-código tende a ser mais simples e fácil de ler.
-
 Outras compilações sobre estudos sobre TDD também podem ser encontrados no livro
@@
 efeitos de TDD ainda não foram provados pela literatura atual.
+
+Grande parte destes estudos também não levam em conta a experiência do
+programador que está praticando TDD. Geralmente esse ponto é discutido apenas 
+na seção de ameaças a validar do estudo. Janzen, em seu doutorado, percebeu que
+desenvolvedores mais maduros obtêm mais benefícios de TDD, escrevendo classes
+mais simples. Além disso, desenvolvedores maduros que experimentam a prática
+tendem a escolher TDD mais facilmente do que desenvolvedores menos maduros
+\cite{janzen-phd}.
 
@@
 vista de desenvolvedores que a praticam.
-Como mencionado na seção acima, o trabalho realizado por Li é o que mais se
-assemelha com a proposta deste trabalho. A diferença é que esta pesquisa se
-concentra em entender e aprofundar nos efeitos de TDD apenas no design de
-classes.
+
+Talvez o trabalho mais parecido com o que é proposto por essa pesquisa é o
+realizado por Angela Li, em 2009, que propôs um estudo qualitativo sobre os
+efeitos de TDD no processo de desenvolvimento de software \cite{angela-li}. 
+A diferença é que esta pesquisa se concentra em entender e aprofundar nos
+efeitos de TDD apenas no design de classes.
 

### 2011-04-12 qualificacao/cap-tdd.tex
juntando os capitulos sobre tdd

@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Benefícios da prática}
+\section{Benefícios dos testes}
 
@@
 o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou erros de regressão (citar).
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{TDD e Design}
+\label{cap:tdd-e-design}
+
+É comum relacionar TDD à práticas de testes de software. Mas, apesar de ter o
+termo ``teste'' no nome, TDD não é uma prática de testes.
+Apesar da criação de testes ser algo intrínseco ao processo, TDD é uma prática
+que auxilia o desenvolvedor a desenhar classes mais flexíveis, mais coesas e
+menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
+validar o design criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
+\textit{Test-Driven Design}, ou seja, design guiado pelos testes
+\cite{tdd-taxonomy}.
+
+Um ponto interessante a ser notado é que nenhum livro sobre TDD \cite{GOOS}
+\cite{TDDByExample} \cite{astels-tdd}, discute em momento algum qualquer
+prática conhecida da área de testes de software, como análise do valor-limite ou
+grafo de causa-efeito \cite{art-of-sw-testing}, o que leva a crer que os
+benefícios de TDD não são os mesmos da área de testes.
+
+Muitos autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
+Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam que TDD é na verdade uma prática de
+design \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
+Na opinião desses autores, a mudança na ordem do ciclo de
+desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
+benefícios ao código produzido: simplicidade, foco, melhor design, entre outras.
+Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema resume essa discussão
+em uma simples frase: \textit{Test-First programming is not a testing technique}
+que, em uma tradução livre, significa \textit{Testar Primeiro não é uma prática 
+de testes}.
+
+O foco deste trabalho não é observar TDD sob esse ponto de vista, mas muitos
+outros estudos avaliam TDD sob esse ponto de vista e podem ser encontrados na
+Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Definições incompletas}
+
+Apesar do foco da prática em design, é possível encontrar muitas definições que
+não levam isso em conta. Algumas delas levam em consideração apenas a ideia da
+inversão da ordem de desenvolvimento, aonde o programador deve primeiro escrever
+o teste e depois escrever o código que faça o teste passar.
+
+Um exemplo disso é a definição que pode ser encontrada no livro \textit{JUnit
+in Action} \cite{junit-in-action}: \textit{Test-Driven Development é uma
+prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo
+apenas se um teste automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O
+objetivo de TDD é "código claro que funcione"}.
+
+Apesar de ser correta, ela é incompleta, já que ela não captura a parte mais
+interessante da prática, que é feedback no design. Janzen também levanta esse
+problema e culpa até o próprio nome da prática, já que ela possui a palavra
+``testes'', mas não contém a palavra ``design'' \cite{tdd-really-improve}.
+
+Uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
+automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o design e a programação.
+Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor deve primeiro
+escrever um teste que especifique e valide o que o código irá fazer. O
+programador então produz somente o código necessário para fazer esse teste
+passar. Então ele refatora (simplifica e clareia) tanto o código de produção
+quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.
+
+Muitos dos artigos utilizados na escrita dessa dissertação apresentam definições
+de TDD que não levam em conta seus efeitos no design, e talvez por isso muitas das 
+pesquisas em relação à prática avaliam os efeitos de TDD sobre a qualidade 
+externa, algo geralmente avaliado em técnicas de testes. Esses estudos são 
+explicados com mais detalhes no capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Efeitos no Design de Classes}
+
+Na abordagem tradicional, programadores escrevem boa parte do código antes de
+testarem. Ao perceberem posteriormente um problema no design, o preço para
+corrigir pode ser alto demais. Uma vantagem de escrever os testes antes é
+possibilitar que o desenvolvedor tome grande parte das decisões de design
+enquanto o custo de mudança ainda é baixo.
+
+O teste é o primeiro cliente da
+classe que o programador ainda está por escrever e isso faz com que ele pense
+melhor a respeito do comportamento que ele espera da classe. Além disso,
+programadores contemplam e decidem também sobre a interface (como nomes de
+classes e métodos, tipos de retorno e exceções lançadas) que a classe terá
+\cite{janzen-saiedian}.
+Além disso, ao escrever o teste antes, o programador é encorajado a escrever um
+código que seja facilmente testável. Códigos como esse possuem algumas
+características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
+esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
+todas as dependências que a classe possui.
+
+Gerenciamento de dependências que, conforme comentado por Robert Martin em uma
+de suas palestras \cite{bobmartin-infoq}, é uma das partes mais delicadas de
+todo o processo de desenvolvimento de software. Quando as dependências são mal
+gerenciadas, o código torna-se difícil de manter, de evoluir e de se reutilizar.
+Alterações simples demandam grandes alterações no código, já que elas se
+propagam por diversas outras classes do sistema.
+TDD reduz esses problemas já que, para escrever um teste de unidade para uma
+determinada classe que colabora com outra, essa classe deve ter suas
+dependências explícitas e deve permitir que a implementação do colaborador seja
+trocada a qualquer momento. Se isso não for feito, o programador não conseguirá
+testar aquela unidade de maneira isolada; ele vai sempre depender da execução da
+dependência.
+
+Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
+algum mau cheiro de design. Segundo Michael Feathers, existe uma sinergia muito
+grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: se o
+programador busca por testabilidade, ele acaba criando um bom design; se o
+programador busca por um bom design, ele acaba escrevendo um design mais
+testável \cite{feathers-synergy}.
+
+Classes altamente acopladas, além de difíceis de manter, também são difíceis de
+testar, já que o programador deverá fazer uso de muitos objetos dublês para
+simular o comportamento esperado das dependências.
+O teste pode dar ainda muitos outros feedbacks sobre a qualidade do design,
+além do acoplamento. Uma classe que possui muita responsabilidade (ou seja, é
+pouco coesa) é também difícil de testar, já que o programador gastaria muito
+tempo testando todas as possíveis possibilidades. Esse tipo de classe geralmente
+apresenta código complexo. Nesse caso, o programador praticante de TDD, ao
+enxergar a dificuldade da escrita do teste, refatoraria a mesma, quebrando-a em
+pequenas classes.
+
+TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
+maneira que eles possam ser testados de maneira isolada, e em um nível maior,
+combinados com outros componentes.
+Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
+tempo conhecida. A ideia de pensar em classes e dar mais foco à maneira com que
+elas se relacionam do que com a maneira que elas implementarão determinado
+algoritmo passa a ser natural \cite{GOOS}.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Efeitos na Simplicidade}
+
+TDD sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
+inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
+funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
+e fazer sempre apenas uma refatoração por vez.
+
+Uma justificativa para tal é que quanto maior o passo que o programador dá, mais
+tempo ele leva para concluir esse passo e, consequentemente ele fica mais tempo
+sem feedback sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie
+soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código, à longo
+prazo, o mais simples possível.
+
+Em seu livro, Kent Beck dá exemplos de simplicidade, e na implementação de uma
+operação de multiplicação dentro de uma simples classe \textit{Dinheiro},
+responsável por representar uma unidade monetária, Beck escreve o seguinte
+teste e implementação \cite{TDDByExample}:
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+public void testaMultiplicacao() {
+	Dinheiro cinco = new Dinheiro(5);
+	cinco.vezes(2);
+	assertEquals(10, dinheiro.valor);
+}
+
+class Dinheiro {
+	public int valor = 10;
+
+	Dinheiro(int valor) { }
+
+	void vezes(int multiplicador) {}
+}
+\end{lstlisting}
+
+Repare Beck fez o teste passar da maneira mais simples possível: fez o atributo
+\textit{valor} receber diretamente o valor da multiplicação. E, somente com os
+testes passando, Beck refatora e remove a duplicação de dados e de código
+existente (o valor 10 é informação duplicada entre o teste e o código da
+classe):
+
+\begin{lstlisting}[frame=trbl]
+class Dinheiro {
+	public int valor;
+
+	Dinheiro(int valor) {
+		this.valor = valor;
+	}
+
+	void vezes(int multiplicador) {
+		valor = valor * multiplicador;
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+
+O teste ainda continua passando, provando que a refatoração foi feita com
+sucesso. Pode-se observar através do exemplo acima que os passos dados foram
+sempre os menores e mais simples possíveis, ou \textit{passos de bebê}, por
+assim dizer. Veja que, mesmo após diversos passos de refatoração, ainda é
+possível encontrar problemas de design, como o atributo \textit{valor}
+declarado como público. Seriam necessários outras rodadas de refatoração para
+eliminar esse problema.
+
+Uma confusão comum de programadores que experimentam TDD pela primeira vez é a
+de que fazer passos de bebê o tempo todo faz com que a produtividade diminua.
+De fato, fazer passos de bebê durante todo o ciclo faz com que o tempo de
+desenvolvimento aumente, já que muitos desses passos são simples demais e
+poderiam ser pulados por um programador mais experiente.
+
+Mas TDD não força o programador a dar passos de bebê o tempo todo, mas sim
+permite que o mesmo dê passos de bebê quando achar necessário
+\cite{TDDByExample}: caso o programador esteja confiante sobre o trecho de
+código  que está escrevendo naquele momento, ele pode dar um passo maior;  mas
+caso ele não esteja tão confiante, a prática permite a ele ir mais devagar e 
+dar passos de bebê, obtendo feedback mais rápido sobre o código que está
+escrevendo.
+
+O próprio Kent Beck em seu livro afirma que não faz passos tão pequenos o tempo
+todo, mas se sente seguro em saber que pode dar passos pequenos quando houver
+necessidade.
+
+No exemplo acima, o método \textit{vezes} poderia ser considerado simples por
+um programador experiente, que optaria por chegar à mesma solução acima de
+maneira mais rápida, tomando passos maiores. Nesse momento, a experiência do
+programador deve ditar o ritmo.
+
+O conceito de simplicidade de TDD vai além da implementação de um método; a
+simplicidade do design é algo também fundamental. Em modelos tradicionais de
+desenvolvimento de software, diagramas de classe são criados para tentar prever
+futuras alterações no software, colocando diversos pontos de flexibilização no
+modelo. Muitas dessas previsões podem não se concretizar, deixando o design
+desnecessariamente complexo.
+
+Equipes ágeis optam por não fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)},
+e deixar que o design emerja ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
+simples possível, e refatorando sempre que há necessidade. Decisões de
+design são tomadas com a consciência de que elas serão alteradas no futuro
+\cite{is-design-dead}.
+
+Manter o design simples não é tarefa fácil, e TDD sugere que o programador
+escreva sempre o código mais simples que atenda a necessidade. Somente se a
+necessidade crescer, é que o programador deverá evoluir o design. Uma decisão de
+design pode ser mais complicada do que parece e, sem um teste para mostrar isso
+rapidamente, o programador dificilmente perceberia o problema \cite{aim-fire}.
+
+É interessante a afirmação de Scott Ambler sobre como o praticante de TDD lida
+com a simplicidade de design. Segundo ele, TDD pode ser definido como
+``\textit{TDD = Refatoração + Test-First Design}''. Segundo ele, um programador,
+antes de implementar uma nova funcionalidade, deve observar se o design atual
+permite que essa funcionalidade seja implementada de maneira clara. Em caso
+afirmativo, o programador segue o ciclo, escrevendo um teste que falha e
+fazendo-o passar. Mas, em caso negativo, o programador deve refatorar a parte do
+design afetado pela nova funcionalidade, de maneira a permitir que ela seja
+implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}. Perceba que na
+visão dele, o programador também deve sempre optar pelo design mais simples, e
+somente agregar complexidade se ela for realmente necessária.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Diferença entre a abordagem tradicional e TDD}
+\label{sec:diferencas-tdd-e-tradicional}
+
+Criar classes com baixo acoplamento e alta coesão não é tarefa fácil. Por esse
+motivo, é comum que, após algum tempo, os designs percam qualidade e sua
+manutenção se torne difícil e, por consequência, cara.
+Para evitar esse problema, desenvolvedores constantemente validam a qualidade do
+design através de diferentes práticas, como revisões de código, programação
+pareada, métricas de código, etc. Praticantes de TDD acreditam que escrever
+testes de unidades é útil também para validar a qualidade do design.
+
+Em abordagens tradicionais de desenvolvimento de software, onde o teste é feito
+apenas após a funcionalidade ter sido completamenta implementada, o
+desenvolvedor acaba por perder o feedback dos testes durante a criação inicial
+do design. A Figura \ref{fig:tdd-feedback} ilustra dois programadores, usando
+abordagens diferentes, escrevendo pequenos pedaços de código para uma
+funcionalidade. Praticantes de TDD validam constantemente o design através dos
+testes, o que não ocorre com praticantes de abordagens tradicionais, aonde
+muitos pequenos pedaços de código são escritos antes dos testes.
+
+\begin{figure}[h!H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.4]{tdd-and-traditional.png}
+  \caption{Diferença do feedback dos testes entre praticantes de TDD 
+  \\e praticantes de abordagens tradicionais}
+  \label{fig:tdd-feedback}
+\end{figure}
+
+As informações dadas pelos testes sobre acoplamento e coesão são úteis para
+guiar o design. Os testes provêm maneiras de comunicar ao desenvolvedor sobre
+possíveis problemas de design.

### 2011-04-12 qualificacao/cap-tdd.tex
minor

@@
 
-Em seu livro, Kent Beck \cite{TDDByExample} diz que o programador pode tomar
+Kent Beck \cite{TDDByExample} afirma que o programador pode tomar
 ``passos de bebê'' (ou \textit{baby steps}) quando achar necessário. Esses
@@
 de refatoração). Ron Jeffries fez uma famosa afirmação sobre TDD que explica
-essa divisão: \textit{Código claro que funciona}. Na opinião dele, o programador 
+essa divisão: \textit{``Código claro que funciona''}. Na opinião dele, o programador 
 primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', para depois deixar o ``código claro''.

### 2011-04-12 qualificacao/cap-tdd.tex
citando williams na parte de produtividade

@@
 
-% TODO citar
 Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
@@
 versão anterior estável e começar novamente. Essa abordagem pode muitas vezes
-ser mais produtiva do que a atividade de depuração \cite{janzen-arch-improvement}.
-Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam que são mais produtivos
-quando praticam TDD. Apesar do custo da escrita do teste existir, à longo prazo
-o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou erros de regressão (citar).
+ser mais produtiva do que a atividade de depuração 
+\cite{janzen-arch-improvement}. Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam 
+que são mais produtivos quando praticam TDD. Apesar do custo da escrita do teste
+existir, à longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
+erros de regressão, e com isso tem sua produtividade aumentada
+\cite{george-e-williams}.
 

### 2011-04-13 qualificacao/cap-tdd.tex
melhorando um poko o cap de tdd

@@
 
-TDD é uma prática de desenvolvimento de software que é baseada na repetição de
+TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
 um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor deve escrever um
@@
 
-O foco deste trabalho não é observar TDD sob esse ponto de vista, mas muitos
-outros estudos avaliam TDD sob esse ponto de vista e podem ser encontrados na
-Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}.
-
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 propagam por diversas outras classes do sistema.
-TDD reduz esses problemas já que, para escrever um teste de unidade para uma
-determinada classe que colabora com outra, essa classe deve ter suas
-dependências explícitas e deve permitir que a implementação do colaborador seja
-trocada a qualquer momento. Se isso não for feito, o programador não conseguirá
-testar aquela unidade de maneira isolada; ele vai sempre depender da execução da
-dependência.
+Classes altamente acopladas, além de difíceis de manter, também são difíceis de
+testar, já que o programador deverá fazer uso de muitos objetos dublês para
+simular o comportamento esperado das dependências.
 
@@
 
-Classes altamente acopladas, além de difíceis de manter, também são difíceis de
-testar, já que o programador deverá fazer uso de muitos objetos dublês para
-simular o comportamento esperado das dependências.
-O teste pode dar ainda muitos outros feedbacks sobre a qualidade do design,
-além do acoplamento. Uma classe que possui muita responsabilidade (ou seja, é
-pouco coesa) é também difícil de testar, já que o programador gastaria muito
-tempo testando todas as possíveis possibilidades. Esse tipo de classe geralmente
-apresenta código complexo. Nesse caso, o programador praticante de TDD, ao
-enxergar a dificuldade da escrita do teste, refatoraria a mesma, quebrando-a em
-pequenas classes.
-
 TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
@@
 Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
-tempo conhecida. A ideia de pensar em classes e dar mais foco à maneira com que
+tempo conhecida. Pensar em classes e dar mais foco à maneira com que
 elas se relacionam do que com a maneira que elas implementarão determinado
-algoritmo passa a ser natural \cite{GOOS}.
+comportamento torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.
 
@@
 necessidade.
-
 No exemplo acima, o método \textit{vezes} poderia ser considerado simples por
@@
 
-É interessante a afirmação de Scott Ambler sobre como o praticante de TDD lida
+Scott Ambler possui uma definição particular sobre como o praticante de TDD lida
 com a simplicidade de design. Segundo ele, TDD pode ser definido como
@@
 desenvolvedor acaba por perder o feedback dos testes durante a criação inicial
-do design. A Figura \ref{fig:tdd-feedback} ilustra dois programadores, usando
+do design. Ao contrário, o praticante de TDD, por escrever testes
+frequentemente, recbee feedback durante todo o processo de escrita do código.
+
+A Figura \ref{fig:tdd-feedback} ilustra dois programadores, usando
 abordagens diferentes, escrevendo pequenos pedaços de código para uma

### 2011-04-13 qualificacao/cap-introducao.tex
mudancas radicais na introducao

@@
 
-Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas mais populares da Programação
-Extrema (XP) \cite{XPExplained}. 
-Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD agrega diversos benefícios ao
-código produzido, dentre eles, simplicidade, foco, melhor design, entre outras.
+Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas discutidas pela Programação
+Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo de
+desenvolvimento, na qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
+mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o novo teste
+passando, o desenvolvedor deve refatorar para remover duplicação
+\cite{TDDByExample}.
+Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da prática 
+vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD promove
+simplicidade, foco, melhor design, entre outras \cite{TDDByExample}
+\cite{GOOS} \cite{astels-tdd}.
+
 Por esses motivos, é possível observar a crescente adoção e procura por TDD
-através do número de pesquisas publicadas pela academia (muitas delas citadas no
-capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}). Em 2010, foi realizado o Primeiro
-Workshop Internacional de Test-Driven Development, na cidade de Paris, 
-organizado pela Dra. Laurie Williams \footnote{http://agile.csc.ncsu.edu/tdd/. 
-Último acesso em 29/outubro/2010}.
-
-Em um questionário de 2010, organizado por Scott Wambler, chamado de \textit{How
-Agile Are You?} \cite{wambler-survey-agile}, mostra que 53\% dos times ágeis
-adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
-figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário de 2008, 
-chamado de \textit{Test Driven Development (TDD) Survey}
-\cite{wambler-survey-tdd}  mostra que 57\% dos desenvolvedores utilizam TDD como
-técnica para capturar informações de design, conforme mostrado na figura 
-\ref{fig:wambler-tdd-2008}.
+através do número de pesquisas publicadas pela academia.
+Em um questionário de 2010, organizado por Scott Ambler
+\cite{wambler-survey-agile}, para descobrir que práticas eram feitas por times
+ágeis, mostrou que 53\% dos times ágeis adotaram TDD como uma maneira para
+validar o trabalho feito, conforme mostra a Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. 
+Outro questionário de 2008 também realizado por Ambler
+\cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
+utilizam TDD como técnica para capturar informações de design, conforme mostrado
+na Figura \ref{fig:wambler-tdd-2008}.
 
@@
 Último acesso em 27 de fevereiro 2011} ou o .NET Architects 
-\footnote{\url{http://www.dotnetarchitects.net/}. Last access on February
+\footnote{\url{http://www.dotnetarchitects.net/}. Último acesso em
 27 de fevereiro de 2011}. Diversos eventos de desenvolvimento de
@@
 
-Além disso, programadores que experimentam a prática e percebem seus
-efeitos, raramente voltam atrás. Os aficionados por TDD dizem que estão
-\textit{``infectados pelo teste''} \cite{tdd-fearless}. Já Robert Martin
-relaciona TDD à profissionalismo. Segundo ele, um desenvolvedor profissional
-entrega código claro e flexível que funcione dentro do prazo, e TDD possibilita
-que o desenvolvedor alcance esses pontos \cite{martin-profissionalismo}.
+Os aficionados por TDD dizem que estão \textit{``infectados pelo teste''}  e,
+segundo eles próprios, desenvolvedores que experimentam a prática e percebem
+seus efeitos tendem a não voltar atrás \cite{tdd-fearless}.
+Já Robert Martin relaciona TDD à profissionalismo. Segundo ele, um desenvolvedor
+profissional entrega código claro e flexível que funcione dentro do prazo, e TDD
+possibilita que o desenvolvedor alcance esses pontos \cite{martin-profissionalismo}.
 
-Apesar de todos os possíveis vieses das informações apresentadas acima, os
-números mostram que uma grande parte dos desenvolvedores ágeis já utilizam a 
-prática no seu dia-a-dia.
-Entretanto, apesar da quantidade de programadores que adotam a prática, não é
-fácil alterar a maneira tradicional de pensar; programadores estão acostumados a
-sempre escrever os testes depois de escrever o código. Ao inverter o processo,
-programadores são forçados a criar classes que apresentam um bom design.
+Discutir os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
+desenvolvedores.
+Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
+acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
+É muito comum que, após algum tempo de desenvolvimento, o design perca qualidade
+e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, custosa.
+Para diminuir o problema, desenvolvedores utilizam diversas práticas para
+garantir a qualidade do código gerado, como programação pareada, revisão de
+código, etc. Praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra maneira
+de validar o design criado, e utilizar esse feedback para melhorá-lo.
 
 É realmente difícil entender como TDD influencia no processo de desenvolvimento
-de software. Apesar de ter o termo ``teste'' no nome, TDD é uma prática
-de design. E, ao contrário do que se espera, boa parte dos experimentos da
-academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa. 
-Poucos estudos avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de código.
-Siniaalto e Abrahamsson também compartilham dessa opinião e, além disso, notaram
-que os efeitos de TDD podem não ser tão automáticos ou evidentes como o 
+de software, e mais especificamente no design de classes. Grande parte dos
+experimentos feitos pela academia verificam os efeitos da prática sobre a qualidade externa. 
+Poucos são os estudos que avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de
+código. Siniaalto e Abrahamsson também compartilham dessa opinião e, além disso,
+notaram que os efeitos de TDD podem não ser tão automáticos ou evidentes como o 
 esperado \cite{alarming-results}.
 
-Este trabalho visa compreender melhor os efeitos e como a prática de TDD
+Relacionar o fato do desenvolvedor escrever testes antes e, por esse motivo,
+levar o design para melhores soluções não é trivial.
+Este trabalho visa compreender os efeitos e como a prática de TDD
 influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
@@
 desenvolvimento. Para isso, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de
-pesquisa, melhor explicados no capítulo \ref{cap:planejamento}.
+pesquisa, melhor explicados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.
 
@@
 
-O objetivo desta pesquisa é entender de maneira mais profunda como TDD
-influencia no design de sistemas orientados a objetos. Essas informações serão
-capturadas baseadas na percepção de programadores que realizam a prática no seu
-dia-a-dia de trabalho. Além disso, essa pesquisa se propõe a comparar os
-resultados encontrados com os dados existentes na literatura.
+O objetivo desta pesquisa é entender como TDD influencia no design de sistemas
+orientados a objetos. A análise será feita através de dados que serão
+capturados baseados na percepção de programadores que realizam a prática no seu
+dia-a-dia de trabalho.
+Os objetivo principal da pesquisa é \textbf{entender a influência de TDD no
+design de sistemas orientados a objetos}.
 
-A tabela abaixo resume os objetivos da pesquisa:
+Como mencionado acima, praticantes de TDD afirmam que a prática os ajuda a criar
+classes que apresentam simplicidade, baixo acoplamento e alta coesão. Para
+compreender esses efeitos, essa pesquisa tenta responder as questões listadas
+abaixo:
 
 \begin{itemize}
-  \item Entender a influência de TDD no design de sistemas orientados a objetos;
 
-  \item Comparar os resultados encontrados com a literatura existente;
-\end{itemize}
+  \item Como a prática de TDD afeta o acoplamento das classes criadas?
 
-Para alcançar esse objetivo, essa pesquisa formulou e tentou responder as
-questões listadas abaixo, baseadas nos objetivos:
+  \item Como a prática de TDD afeta o gerenciamento de dependências em sistemas
+  orientados a objetos?
 
-\begin{itemize}
-  \item Como TDD afeta sobre o acoplamento e coesão das classes
-  criadas?
-
-  \item Como TDD afeta o gerenciamento de dependências em sistemas orientados a
-  objetos?
+  \item Como a prática de TDD afeta a coesão das classes criadas?
 
@@
 
-  \item Qual a relação entre a experiência do desenvolvedor com TDD e
-  com sistemas orientados a objetos?
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-	\item O Capítulo \ref{cap:tdd} discute o TDD sob o ponto de vista do design.
+	\item O Capítulo \ref{cap:tdd} discute sobre a prática de TDD, com ênfase no
+	ponto de vista do design.
 
-	\item O Capítulo \ref{cap:design} apresenta boa práticas e princípios de design
-	que serão investigados durante o processo de entrevistas.
-
-	\item O capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
+	\item O Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
 	realizados pela academia sobre os efeitos de TDD.
 
-	\item O capítulo \ref{cap:discussao} apresenta os resultados encontrados e
+	\item O Capítulo \ref{cap:discussao} apresenta os resultados encontrados e
 	discute em cima dos mesmos.
 
-	\item O capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças dos resultados
+	\item O Capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças dos resultados
 	encontrados na pesquisa.
 
-	\item O capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o trabalho realizado a apresenta
+	\item O Capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o trabalho realizado a apresenta
 	possibilidades de trabalhos futuros.

### 2011-04-13 qualificacao/cap-tdd.tex
mudancas radicais na introducao
melhorias na secao de simplicidade

@@
 
-Apesar de ser correta, ela é incompleta, já que ela não captura a parte mais
-interessante da prática, que é feedback no design. Janzen também levanta esse
+Apesar de ser correta, ela é incompleta, já que ela não captura um dos pontos
+principais da prática, que é feedback no design. Janzen também levanta esse
 problema e culpa até o próprio nome da prática, já que ela possui a palavra
@@
 
-Gerenciamento de dependências que, conforme comentado por Robert Martin em uma
-de suas palestras \cite{bobmartin-infoq}, é uma das partes mais delicadas de
-todo o processo de desenvolvimento de software. Quando as dependências são mal
-gerenciadas, o código torna-se difícil de manter, de evoluir e de se reutilizar.
-Alterações simples demandam grandes alterações no código, já que elas se
-propagam por diversas outras classes do sistema.
-Classes altamente acopladas, além de difíceis de manter, também são difíceis de
-testar, já que o programador deverá fazer uso de muitos objetos dublês para
-simular o comportamento esperado das dependências.
-
 Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
-algum mau cheiro de design. Segundo Michael Feathers, existe uma sinergia muito
+algum problema de design. Segundo Michael Feathers, existe uma sinergia muito
 grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: se o
@@
 funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
-e fazer sempre apenas uma refatoração por vez.
+e fazer sempre apenas uma refatoração por vez \cite{TDDByExample}.
 
@@
 
-Em seu livro, Kent Beck dá exemplos de simplicidade, e na implementação de uma
-operação de multiplicação dentro de uma simples classe \textit{Dinheiro},
-responsável por representar uma unidade monetária, Beck escreve o seguinte
-teste e implementação \cite{TDDByExample}:
+Em seu livro, Kent Beck \cite{TDDByExample} dá exemplos de simplicidade, e na
+implementação de uma operação de multiplicação dentro de uma simples classe 
+\textit{Dinheiro}, responsável por representar uma unidade monetária, Beck 
+escreve o seguinte teste e implementação:
 
@@
 
-Repare Beck fez o teste passar da maneira mais simples possível: fez o atributo
-\textit{valor} receber diretamente o valor da multiplicação. E, somente com os
-testes passando, Beck refatora e remove a duplicação de dados e de código
-existente (o valor 10 é informação duplicada entre o teste e o código da
-classe):
+A implementação faz o teste passar da maneira mais simples possível: o
+atributo \textit{valor} recebe diretamente o valor da multiplicação. E, somente com os
+testes passando, o autor refatora e remove a duplicação de dados e de código
+existente:
 
@@
 poderiam ser pulados por um programador mais experiente. 
-
 Mas TDD não força o programador a dar passos de bebê o tempo todo, mas sim
 permite que o mesmo dê passos de bebê quando achar necessário
-\cite{TDDByExample}: caso o programador esteja confiante sobre o trecho de
+\cite{TDDByExample}. Caso o programador esteja confiante sobre o trecho de
 código que está escrevendo naquele momento, ele pode dar um passo maior;  mas

### 2011-04-13 qualificacao/cap-tdd.tex
removendo o exemplo de codigo da secao (acho desnecessario)

@@
 
-Em seu livro, Kent Beck \cite{TDDByExample} dá exemplos de simplicidade, e na
-implementação de uma operação de multiplicação dentro de uma simples classe 
-\textit{Dinheiro}, responsável por representar uma unidade monetária, Beck 
-escreve o seguinte teste e implementação:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-public void testaMultiplicacao() {
-	Dinheiro cinco = new Dinheiro(5);
-	cinco.vezes(2);
-	assertEquals(10, dinheiro.valor);
-}
-
-class Dinheiro {
-	public int valor = 10;
-
-	Dinheiro(int valor) { }
-
-	void vezes(int multiplicador) {}
-}
-\end{lstlisting}
-
-A implementação faz o teste passar da maneira mais simples possível: o
-atributo \textit{valor} recebe diretamente o valor da multiplicação. E, somente com os
-testes passando, o autor refatora e remove a duplicação de dados e de código
-existente:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-class Dinheiro {
-	public int valor;
-
-	Dinheiro(int valor) {
-		this.valor = valor;
-	}
-
-	void vezes(int multiplicador) {
-		valor = valor * multiplicador;
-	}
-}
-\end{lstlisting}
-
-O teste ainda continua passando, provando que a refatoração foi feita com
-sucesso. Pode-se observar através do exemplo acima que os passos dados foram
-sempre os menores e mais simples possíveis, ou \textit{passos de bebê}, por
-assim dizer. Veja que, mesmo após diversos passos de refatoração, ainda é
-possível encontrar problemas de design, como o atributo \textit{valor}
-declarado como público. Seriam necessários outras rodadas de refatoração para
-eliminar esse problema.
-
 Uma confusão comum de programadores que experimentam TDD pela primeira vez é a

### 2011-04-13 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
figura da posicao da pesquisa agora na vertical
minor
removendo ref inexistente

@@
 problemático do que acoplar com classes que mudam frequentemente
-\cite{bob-martin}, assunto esse que é discutido com mais detalhes na seção
-\ref{sec:estabilidade-e-abstracao}.
+\cite{bob-martin}.
 
@@
 
-O caminho em azul da figura \ref{fig:posicao-pesquisa} mostra a posição deste
-trabalho em relação ao que já é encontrado na literatura.
+O caminho em destaque da Figura \ref{fig:posicao-pesquisa} mostra a posição
+deste trabalho em relação ao que já é encontrado na literatura.
 
-\begin{landscape}
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-\end{landscape}

### 2011-04-13 qualificacao/cap-tdd.tex
nada
colocando figura em um lugar melhor
retirando ainda mais texto que nao precisa da secao de simplicidade

@@
 
-Uma confusão comum de programadores que experimentam TDD pela primeira vez é a
-de que fazer passos de bebê o tempo todo faz com que a produtividade diminua.
-De fato, fazer passos de bebê durante todo o ciclo faz com que o tempo de
-desenvolvimento aumente, já que muitos desses passos são simples demais e
-poderiam ser pulados por um programador mais experiente. 
-Mas TDD não força o programador a dar passos de bebê o tempo todo, mas sim
+TDD não força o programador a dar passos de bebê o tempo todo, mas sim
 permite que o mesmo dê passos de bebê quando achar necessário
@@
 escrevendo.
-
-O próprio Kent Beck em seu livro afirma que não faz passos tão pequenos o tempo
-todo, mas se sente seguro em saber que pode dar passos pequenos quando houver
-necessidade.
-No exemplo acima, o método \textit{vezes} poderia ser considerado simples por
-um programador experiente, que optaria por chegar à mesma solução acima de
-maneira mais rápida, tomando passos maiores. Nesse momento, a experiência do
-programador deve ditar o ritmo.
 
@@
 
-\begin{figure}[h!H]
+\begin{figure}[H]
   \centering
   \includegraphics[scale=0.4]{tdd-and-traditional.png}
-  \caption{Diferença do feedback dos testes entre praticantes de TDD 
-  \\e praticantes de abordagens tradicionais}
+  \caption{Diferença do feedback dos testes entre praticantes de TDD e
+  praticantes de abordagens tradicionais}
   \label{fig:tdd-feedback}

### 2011-04-13 qualificacao/cap-tdd.tex
mudando algumas frases de lugar no cap de tdd

@@
 
+A prática divide o trabalho do desenvolvedor em duas partes.
+A primeira se preocupa em escrever um código que funcione (composta pelas
+atividades de escrever o teste e fazê-lo passar). Já a segunda parte se preocupa
+com um código claro, expressivo e de fácil manutenção (composta pela atividade
+de refatoração). Ron Jeffries fez uma famosa afirmação sobre TDD que explica
+essa divisão: \textit{``Código claro que funciona''}. Na opinião dele, o programador 
+primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', para depois deixar o ``código claro''.
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 
-Kent Beck \cite{TDDByExample} afirma que o programador pode tomar
-``passos de bebê'' (ou \textit{baby steps}) quando achar necessário. Esses
-passos podem ser pequenos a ponto de fazer o programador implementar um método
-simplesmente retornando uma constante, quanto maiores, fazendo o programador
-implementar o algoritmo final. O programador deve usar sua experiência para
-medir o tamanho do passo a ser dado, levando em conta sua confiança e
-conhecimento da funcionalidade a ser implementada.
-
-É possível ver que a prática divide o trabalho do desenvolvedor em duas partes.
-A primeira se preocupa em escrever um código que funcione (composta pelas
-atividades de escrever o teste e fazê-lo passar). Já a segunda parte se preocupa
-com um código claro, expressivo e de fácil manutenção (composta pela atividade
-de refatoração). Ron Jeffries fez uma famosa afirmação sobre TDD que explica
-essa divisão: \textit{``Código claro que funciona''}. Na opinião dele, o programador 
-primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', para depois deixar o ``código claro''.
-
 \begin{figure}
@@
 comportamento ainda é o mesmo. 
-A cobertura de código coberto pelos testes também tende a ser alta, já que o
+A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, já que o
 desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
@@
 suporte ao trabalho do desenvolvedor.
-
-A simplicidade agregada ao processo também é um dos benefícios da prática de
-TDD. Os passos de bebê permitem ao desenvolvedor andar na velocidade que
-sentir necessidade, indo mais rápido em partes mais triviais da implementação,
-ou mais devagar em trechos mais complexos. Isso leva o desenvolvedor a escrever
-códigos mais simples e fáceis de entender.
 
@@
 
-Um ponto interessante a ser notado é que nenhum livro sobre TDD \cite{GOOS}
+Um ponto a ser notado é que nenhum livro sobre TDD \cite{GOOS}
 \cite{TDDByExample} \cite{astels-tdd}, discute em momento algum qualquer
@@
 desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
-benefícios ao código produzido: simplicidade, foco, melhor design, entre outras.
-Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema resume essa discussão
-em uma simples frase: \textit{Test-First programming is not a testing technique}
-que, em uma tradução livre, significa \textit{Testar Primeiro não é uma prática 
-de testes}.
+benefícios ao código produzido: maior simplicidade, menor acoplamento e maior
+coesão das classes criadas levando a um melhor design, entre
+outras. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema resume essa 
+discussão em uma simples frase: \textit{Test-First programming is not a testing technique} 
+que, em uma tradução livre, significa \textit{Escrever Primeiro os Testes
+não é uma prática de testes}.
 

### 2011-04-13 qualificacao/cap-tdd.tex
pequenas correcoes no cap de tdd

@@
 
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.7]{passos-tdd}
+  \caption{O ciclo detalhado de TDD.}
+  \label{fig:passos-tdd}
+\end{figure}
+
 Ao iniciar o ciclo, o programador deve escrever o próximo teste mais simples que
@@
 se preocupava em fazer o teste passar da maneira mais simples.
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.7]{passos-tdd}
-  \caption{O ciclo detalhado de TDD.}
-  \label{fig:passos-tdd}
-\end{figure}
 
@@
 não levam isso em conta. Algumas delas levam em consideração apenas a ideia da
-inversão da ordem de desenvolvimento, aonde o programador deve primeiro escrever
-o teste e depois escrever o código que faça o teste passar.
+inversão da ordem de desenvolvimento, na qual o programador deve primeiro
+escrever o teste e depois escrever o código que faça o teste passar.
 
-Um exemplo disso é a definição que pode ser encontrada no livro \textit{JUnit
+Um exemplo é a definição que pode ser encontrada no livro \textit{JUnit
 in Action} \cite{junit-in-action}: \textit{Test-Driven Development é uma
@@
 
-Apesar de ser correta, ela é incompleta, já que ela não captura um dos pontos
-principais da prática, que é feedback no design. Janzen também levanta esse
-problema e culpa até o próprio nome da prática, já que ela possui a palavra
-``testes'', mas não contém a palavra ``design'' \cite{tdd-really-improve}.
+Apesar definir bem o ciclo de desenvolvimento da prática, ela é incompleta, já
+que ela não captura um dos pontos principais da prática, que é feedback no design. 
+Janzen também levanta esse problema e culpa até o próprio nome da prática, já
+que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra ``design'' 
+\cite{tdd-really-improve}.
 
@@
 Na abordagem tradicional, programadores escrevem boa parte do código antes de
-testarem. Ao perceberem posteriormente um problema no design, o preço para
+testarem. Ao perceberem posteriormente um problema no design, o custo para
 corrigir pode ser alto demais. Uma vantagem de escrever os testes antes é

### 2011-04-25 qualificacao/cap-planejamento.tex
retirando frase informal

@@
 Conforme discutido no capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
-trabalhos avaliaram TDD e alguns deles perceberam uma melhora (mas muitas vezes
-sem nenhuma significância estatística) no design de classes, como um menor 
+trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles perceberam uma melhora
+no design de classes, como um menor 
 acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo mais simplicidade nas classes quando
@@
 software brasileiras, utilizando métodos qualitativos de pesquisa.
-
 Este capítulo detalha o planejamento do experimento, bem como o processo de

### 2011-04-26 qualificacao/cap-planejamento.tex
minor

@@
 
-Conforme discutido no capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
-trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles perceberam uma melhora
+Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
+trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam uma melhora
 no design de classes, como um menor 
@@
 
-O relatório final escrito tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
+O relatório final tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
 dedicam a esta forma de pesquisa apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que

### 2011-05-02 qualificacao/cap-introducao.tex
tinha eskecido do cap de planejamento na introducao
melhorando intro

@@
 \cite{TDDByExample}.
-Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da prática 
-vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD promove
-simplicidade, foco, melhor design, entre outras \cite{TDDByExample}
-\cite{GOOS} \cite{astels-tdd}.
+Mas, apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
+prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD promove
+uma melhoria significativa no design de classes, auxiliando o programador a
+criar classes mais coesas e menos acopladas \cite{TDDByExample} \cite{GOOS} 
+\cite{astels-tdd}.
 
-Por esses motivos, é possível observar a crescente adoção e procura por TDD
+É possível observar a crescente adoção e procura por TDD
 através do número de pesquisas publicadas pela academia.
-Em um questionário de 2010, organizado por Scott Ambler
-\cite{wambler-survey-agile}, para descobrir que práticas eram feitas por times
-ágeis, mostrou que 53\% dos times ágeis adotaram TDD como uma maneira para
-validar o trabalho feito, conforme mostra a Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. 
-Outro questionário de 2008 também realizado por Ambler
+Em um questionário de 2010 para descobrir que práticas eram feitas por times
+ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
+adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
+Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário de 2008 também realizado por Ambler
 \cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
@@
 e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, custosa.
-Para diminuir o problema, desenvolvedores utilizam diversas práticas para
-garantir a qualidade do código gerado, como programação pareada, revisão de
-código, etc. Praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra maneira
+Praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra maneira
 de validar o design criado, e utilizar esse feedback para melhorá-lo.
 
-É realmente difícil entender como TDD influencia no processo de desenvolvimento
-de software, e mais especificamente no design de classes. Grande parte dos
-experimentos feitos pela academia verificam os efeitos da prática sobre a qualidade externa. 
-Poucos são os estudos que avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de
-código. Siniaalto e Abrahamsson também compartilham dessa opinião e, além disso,
-notaram que os efeitos de TDD podem não ser tão automáticos ou evidentes como o 
-esperado \cite{alarming-results}.
+Grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os efeitos da
+prática sobre a qualidade externa. Poucos são os estudos que avaliam TDD do
+ponto de vista da qualidade interna de código. Siniaalto e Abrahamsson também 
+compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
+não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado \cite{alarming-results}.
 
@@
 desenvolvedores que a praticam. Para alcancar esse objetivo,
-esta pesquisa discute três estudos de caso em empresas do mercado brasileiro de
+esta pesquisa discute estudos de caso em empresas do mercado brasileiro de
 software, que já utilizam TDD normalmente dentro do seu ciclo de
@@
 
+	\item O Capítulo \ref{cap:planejamento} discute o planejamento do experimento,
+	bem como o processo de captura de dados e análise;
+
 	\item O Capítulo \ref{cap:discussao} apresenta os resultados encontrados e

### 2011-05-02 qualificacao/cap-introducao.tex
um monte de melhorias no cap de planejamento

@@
 \cite{astels-tdd}.
+
+Discutir os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
+desenvolvedores.
+Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
+acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
+É muito comum que, após algum tempo de desenvolvimento, o design perca qualidade
+e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, custosa.
+Muitas práticas tentam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
+revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
+maneira de validar o design criado, e utilizar esse feedback para melhorá-lo.
 
@@
 
-Discutir os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
-desenvolvedores.
-Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
-acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
-É muito comum que, após algum tempo de desenvolvimento, o design perca qualidade
-e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, custosa.
-Praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra maneira
-de validar o design criado, e utilizar esse feedback para melhorá-lo.
-
 Grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os efeitos da
@@
 
-Relacionar o fato do desenvolvedor escrever testes antes e, por esse motivo,
-levar o design para melhores soluções não é trivial.
 Este trabalho visa compreender os efeitos e como a prática de TDD

### 2011-05-02 qualificacao/cap-planejamento.tex
um monte de melhorias no cap de planejamento

@@
 trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam uma melhora
-no design de classes, como um menor 
-acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo mais simplicidade nas classes quando
-desenvolvidas utilizando-se a prática.
+no design de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
+mais simplicidade nas classes quando desenvolvidas utilizando-se a prática.
 
@@
 Para entender como TDD influencia o desenvolvedor durante o desenvolvimento,
-este trabalho propõe estudos de caso em 3 empresas de desenvolvimento de
+este trabalho propõe estudos de caso em empresas de desenvolvimento de
 software brasileiras, utilizando métodos qualitativos de pesquisa.
@@
 
+Conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre nível de
+controle e grau de realismo. Uma situação realística é geralmente complexa e 
+não-determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
+lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitos
+vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
+estudo. Estudos de caso são, por definição, conduzidos no mundo real e por isso 
+têm um alto grau de realismo, mas dessa forma sacrificando o nível de  controle
+\cite{guidelines-case-study}.
+
+, o que
+significa que o pesquisador possui um roteiro de perguntas a serem respondidas, 
+mas pode eventualmente alterar o rumo da entrevista de acordo com as respostas 
+dadas pelos entrevistados \cite{guidelines-case-study}.
+
+O objetivo básico de uma análise de dados qualitativa é derivar conclusões a
+partir dos dados, mantendo uma clara cadeia de evidências. Isso significa que  o
+leitor deve ser capaz de seguir a derivação de resultados e conclusões pelos 
+dados coletados \cite{yin}.
+
+Os termos validade e confiabilidade em estudos qualitativos não possuem o mesmo 
+significado dos estudos quantitativos. Confiabilidade em um estudo qualitativo 
+indica que a abordagem do pesquisador é consistente entre diferentes
+pesquisadores e diferentes projetos. 
+sugestao do gibbs
+
+Já o termo validade em um estudo qualitativo significa que o pesquisador  se
+preocupou com a exatidão das informações geradas pela pesquisa.
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 \begin{itemize}
-	\item Utilizem de TDD há mais de 1 ano;
+	\item Utilização de TDD há mais de 1 ano;
 
-	\item Sejam localizadas em São Paulo (SP), para facilitar o processo de
+	\item Localizadas em São Paulo (SP), para facilitar o processo de
 	entrevista e observação do ambiente;
 
-	\item Possuam desenvolvedores com diferentes níveis de experiência em TDD e em 
+	\item Desenvolvedores com diferentes níveis de experiência em TDD e em 
 	Orientação a Objetos, desde iniciantes até experientes;
 
-	\item Possuam projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web;
+	\item Projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web;
 
-	\item Utilizem alguma metodologia ágil como processo de desenvolvimento de
+	\item Metodologias ágeis como processo de desenvolvimento de
 	software;
@@
 
-Conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre nível de
-controle e grau de realismo. Uma situação realística é geralmente complexa e 
-não-determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
-lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitos
-vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
-estudo. Estudos de caso são, por definição, conduzidos no mundo real e por isso 
-têm um alto grau de realismo, mas dessa forma sacrificando o nível de  controle
-\cite{guidelines-case-study}.
-
-Optando por um maior realismo, os dados serão coletados principalmente através 
-de entrevistas com desenvolvedores que praticam TDD no dia-a-dia de trabalho e
-que podem avaliar com propriedade o efeito da prática sobre o design orientado 
-a objetos dos seus projetos. Além disso, o ambiente será observado pelo
-pesquisador afim de capturar informações do cotidiano relevantes para a pesquisa.
+Os dados serão coletados principalmente através de entrevistas com
+desenvolvedores que praticam TDD no dia-a-dia de trabalho e que podem avaliar
+com propriedade o efeito da prática sobre o design orientado a objetos dos seus 
+projetos. Além disso, o ambiente será observado pelo pesquisador afim de
+capturar informações do cotidiano relevantes para a pesquisa.
 
@@
 O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores 
-das empresas participantes. As entrevistas serão semi-estruturadas, o que
-significa que o pesquisador possui um roteiro de perguntas a serem respondidas, 
-mas pode eventualmente alterar o rumo da entrevista de acordo com as respostas 
-dadas pelos entrevistados \cite{guidelines-case-study}.
+das empresas participantes. As entrevistas serão semi-estruturadas, dando
+liberdade ao pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se faça
+necessário.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
-	software, boas práticas de desenvolvimento e TDD;
+	\item \textbf{Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
+	software, boas práticas de desenvolvimento e TDD}. Vital para caracterizar o
+	público-alvo da pesquisa.
 
-	\item A visão do desenvolvedor sobre a influência de TDD no design;
+	\item \textbf{A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD
+	na qualidade do design}. Por ser um outro possível fator de influência, o
+	pesquisador colherá informações sobre a experiência do programador com
+	desenvolvimento de softwares, conceitos de orientação a objetos e TDD.
 
-	\item Como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o design;
+	\item \textbf{Como o desenvolvedor vê a influência que a utilização de TDD
+	junto com outras práticas ágeis, como programação pareada, tem sobre o design}.
+	Por ser um possível fator de influência, o pesquisador colherá informações para
+	diferenciar efeitos da programação pareada dos efeitos de TDD.
 
-	\item Como o desenvolvedor vê a influência que a utilização de TDD junto com 
-	outras práticas ágeis, como programação pareada, tem sobre o design;
+	\item \textbf{A visão do desenvolvedor sobre a influência de TDD no design}.
+	O pesquisador alinhará as definições da prática com todos os participantes da
+	pesquisa.
 
-	\item A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD na 
-	qualidade do design;
+	\item \textbf{Os efeitos de TDD sobre o acoplamento e a coesão geral das
+	classes do sistema}. Entender a opinião do participante sobre os efeitos de TDD
+	nesses dois pontos importantes em sistemas orientados a objetos.
 
-	\item Os efeitos de TDD sobre a gerenciamento de dependências em sistemas 
-	orientados a objetos;
+ 	\item \textbf{Os efeitos de TDD sobre a gerenciamento de dependências em
+ 	sistemas orientados a objetos}. Em um nível maior, entender qual a possível
+ 	influência da prática no gerenciamento de dependências.
 
-	\item A relação entre TDD e boas práticas de orientação a objetos;
+	\item \textbf{Como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o
+	design}. Entender como o desenvolvedor utiliza os testes para melhorar o design
+	é a questão-chave dessa pesquisa, e para isso o pesquisador perguntará desde
+	questões conceituais até questões bem práticas com discussões de trechos de
+	código.
 
-	\item Os efeitos de TDD sobre o acoplamento e a coesão geral das classes  do
-	sistema;
+	\item \textbf{A relação entre TDD e boas práticas de orientação a objetos}.
+	O pesquisador colherá informações sobre a relação entre a prática e
+	bons princípios de orientação a objetos, como SOLID \cite{bob-martin}.
 
-	\item A visão do programador sobre a simplicidade que TDD agrega ao processo;
+	\item \textbf{A visão do programador sobre a simplicidade que TDD agrega ao
+	processo}. Entender como TDD leva o programador à criação de códigos mais
+	simples.
+
 \end{itemize}
 
-Todas as entrevistas serão gravadas para que possam ser consultadas pelo
-pesquisador em momentos futuros. Além disso, as pesquisas serão sempre feitas
-por dois observadores, possibilitando que ambos tomem notas separadas e comparem
-suas anotações. O objetivo é diminuir o viés do processo.
-
-As entrevistas serão feitas em dias diferentes. Ao final de cada dia, os
-pesquisadores se reunirão para discutir sobre os pontos levantados no dia
-corrente, com o objetivo de sugerir melhorias no instrumento de entrevista. A
+As entrevistas serão feitas em dias diferentes para que, ao final de cada dia,
+o pesquisador possa discutir sobre os pontos levantados no dia
+corrente e sugerir melhorias no instrumento de pesquisa. A
 versão final do roteiro de entrevista pode ser encontrado no apêndice 
@@
 
-Além disso, o processo de codificação \cite{seaman} será feito por ambos os
+O processo de codificação \cite{seaman} será feito por dois
 pesquisados separadamente, e só então ambos juntarão seus resultados, após uma 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{Métricas de código}
+\label{sec:planejamento-metricas}
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Análise dos dados}
 \label{sec:planejamento-analise}
-
-O objetivo básico de uma análise de dados qualitativa é derivar conclusões a
-partir dos dados, mantendo uma clara cadeia de evidências. Isso significa que  o
-leitor deve ser capaz de seguir a derivação de resultados e conclusões pelos 
-dados coletados \cite{yin}.
 
@@
 
-Os termos validade e confiabilidade em estudos qualitativos não possuem o mesmo 
-significado dos estudos quantitativos. Confiabilidade em um estudo qualitativo 
-indica que a abordagem do pesquisador é consistente entre diferentes
-pesquisadores e diferentes projetos. Segundo a orientação de Gibbs \cite{gibbs},
-este estudo realizará os seguintes procedimentos:
+Para garantir a confiabilidade deste estudo, os pesquisadores seguem as
+orientações de Gibbs \cite{gibbs} e realizam os seguintes procedimentos:
 
 \begin{itemize}
-	\item Checar as transcrições para garantir que não foram cometidos erros 
-	óbvios durante a transcrição;
+	\item \textbf{Checar as transcrições}. O pesquisador garante que não foram
+	cometidos erros óbvios durante a transcrição;
 
-	\item Certificar que não há um desvio na definição dos códigos ou no
-	significado dos códigos durante o processo de codificação. Isso pode ser
-	alcançado comparando os dados com os códigos e com as anotações constantemente;
+	\item \textbf{Má interpretação dos códigos}. A pesquisa certifica que não há um
+	desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos durante o processo 
+	de codificação, já que os mesmos foram alcançados através de comparação e
+	cruzamento entre dados de diferentes pesquisadores;
 
-	\item Fazer uma comparação cruzada entre os códigos criados pelos
-	pesquisadores;
+	\item \textbf{Rastreabilidade dos dados}. Todos os dados colhidos estão
+	preservados e podem ser consultados pelos pesquisadores a qualquer momento
+	durante todo o processo de pesquisa.
+
 \end{itemize}
 
-O processo de codificação será feito por dois pesquisadores diferentes, que 
-irão constantemente checar e comparar os resultados obtidos. Além disso, as 
-entrevistas serão gravadas e o pesquisador poderá revisar a transcrição  durante
-todo a pesquisa.
-
-Já o termo validade em um estudo qualitativo significa que o pesquisador  se
-preocupou com a exatidão das informações geradas pela pesquisa. Isso será 
-verificado por alguns procedimentos, dentre eles:
+A validade do estudo será garantida por alguns procedimentos executados pelos
+pesquisadores, dentre eles:
 
 \begin{itemize}
-	\item Triangularização diferentes fontes de dados;
+	\item \textbf{Triangularização diferentes fontes de dados}. A pesquisa é
+	realizada em diferentes ambientes, com diferentes participantes e projetos,
+	trazendo diferentes pontos de vista para dentro da análise;
 
-	\item Apresentar os resultados da pesquisa para os participantes  e verificar
-	se eles concordam com os resultados gerados;
+	\item \textbf{Apresentar os resultados da pesquisa para os participantes e
+	verificar se eles concordam com os resultados gerados}. Garantir que os
+	participantes validem os dados encontrados diminui o viés do pesquisador;
 
-	\item Prover descrição rica e detalhada sobre o ambiente;
+	\item \textbf{Prover descrição rica e detalhada sobre o ambiente}. A riqueza
+	dos detalhes mostra a qualidade do estudo, além de possibilitar a repetição do
+	experimetno por outros pesquisadores;
 
-	\item Esclarecer todos os possíveis vieses da pesquisa;
+	\item \textbf{Esclarecer todos os possíveis vieses da pesquisa}. A pesquisa
+	deixa claro quais são suas limitações.
 
-	\item Auditoria externa para revisar o projeto;
 \end{itemize}

### 2011-05-03 qualificacao/ape-entrevista.tex
falando mais em trabalhos relacionados
estabilidade e abstracao (faltam figuras)
um monte de modificacoes no cap de planejamento; muito mais detalhado agora

@@
 \label{ape:entrevista}
-% TODO discutir se mostramos codigo em papel pro cara ver acoplamento, coesao, e
-% etc
+
 \section{Dados básicos}
@@
 	atualizar sobre as novas práticas? Quais?
+
+	\item Você já leu o meu blog?
 \end{enumerate}
@@
 	\item Em sua opinião, o que é TDD?
+
+	\item Quais as suas referências em TDD (livros, blogs, etc)?
 
@@
 
+			\item Você percebe alguma diferença no acoplamento que você cria quando
+			pratica TDD, do acoplamento que você cria quando não pratica TDD?
+
 			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com alto acoplamento? 
@@
 		\end{enumerate}
-
-	\item
 
@@
 
-	\item O que mais você faria para tentar resolver esse problema?
+	\item Gostaria de dizer mais algo sobre TDD que não disse nas perguntas anteriores?
 
-	\item Gostaria de dizer mais algo sobre TDD que não disse nas perguntas anteriores?
+	\item Como você compararia a qualidade de códigos escritos com TDD e sem TDD?
 

### 2011-05-03 qualificacao/cap-introducao.tex
um monte de modificacoes no cap de planejamento; muito mais detalhado agora

@@
 
-Grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os efeitos da
-prática sobre a qualidade externa. Poucos são os estudos que avaliam TDD do
-ponto de vista da qualidade interna de código. Siniaalto e Abrahamsson também 
+Entretanto, grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
+efeitos da prática sobre a qualidade externa. Poucos são os estudos que avaliam TDD do
+ponto de vista da qualidade interna de código. Muitos desses estudos
+inclusive são feitos em laboratórios, diminuindo o realismo do experimento. 
+Siniaalto e Abrahamsson também
 compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
 não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado \cite{alarming-results}.
-
 Este trabalho visa compreender os efeitos e como a prática de TDD
 influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
-desenvolvedores que a praticam. Para alcancar esse objetivo,
-esta pesquisa discute estudos de caso em empresas do mercado brasileiro de
-software, que já utilizam TDD normalmente dentro do seu ciclo de
-desenvolvimento. Para isso, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de
-pesquisa, melhor explicados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.
+desenvolvedores que a praticam.
+
+Mas, conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre nível de
+controle e grau de realismo. Uma situação realística é geralmente complexa e 
+não-determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
+lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitos
+vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
+estudo. Estudos de caso são, por definição, conduzidos no mundo real e por isso 
+têm um alto grau de realismo, mas dessa forma sacrificando o nível de  controle
+\cite{guidelines-case-study}.
+Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
+diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
+inserido, este trabalho é composto por um conjunto de estudos de caso em
+empresas do mercado brasileiro de software, que já utilizam TDD normalmente
+dentro do seu ciclo de desenvolvimento. Os métodos de pesquisa utilizados por
+esse trabalho são melhor explicados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.
 
@@
 
+  \item Como o teste guia o desenvolvedor durante a atividade de
+  design?
+
   \item Como a prática de TDD afeta o acoplamento das classes criadas?
@@
   \item Como TDD afeta a simplicidade das classes criadas?
-
-  \item Como o teste guia o desenvolvedor durante a atividade de
-  design?
 

### 2011-05-03 qualificacao/cap-planejamento.tex
um monte de modificacoes no cap de planejamento; muito mais detalhado agora

@@
 mais simplicidade nas classes quando desenvolvidas utilizando-se a prática. 
-
 Grande parte deles estão interessados em avaliar quais os efeitos da prática
@@
 dentro da engenharia de software \cite{seaman}. 
-
 Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área
@@
 qualitativos são representados por palavras e figuras, e não por números.
-
 O relatório final tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
@@
 
-Existem muitas maneiras de se conduzir um estudo qualitativo, como etnografia,
-teoria fundamentada nos dados (em inglês, \textit{Grounded Theory}), estudos de 
-caso, pesquisa de fenômenos (em inglês, \textit{phenomenological research}) e 
-pesquisa narrada \cite{creswell}.
+Métodos qualitativos de busca possuem diversas características, que juntas fazem
+com que a pesquisa se torne rica em detalhes. Creswell \cite{creswell} lista
+alguma delas:
+
+\begin{enumerate}
+
+  \item \textbf{Ambiente real}. Diferentemente da maneira tradicional,
+  pesquisas qualitativas não levam indíviduos para laboratórios e fazem experimentos
+  controlados; elas são geralmente realizadas em ambientes reais, aonde o objeto
+  sob estudo acontece. Essa é a principal vantagem da pesquisa qualitativa, já
+  que ela acontece no ambiente na qual o objeto sob estudo atua na prática. O
+  contato pessoal do pesquisador com os indíviduos permite com que ele colha
+  informações que raramente são repetidas em laboratório;
+
+  \item \textbf{Pesquisador como instrumento chave de pesquisa}. O pesquisador
+  tem papel fundamental no processo, já que ele é o responsável pela captura dos
+  dados, através da examinação de documentos, entrevistas ou observações feitas
+  no mundo real. Pesquisadores tendem a não utilizar questionários ou
+  instrumentos desenvolvidos por outros pesquisadores;
+
+  \item \textbf{Múltiplas fontes de dados}. Pesquisas qualitativas geralmente
+  colhem informações de múltiplas fontes de dados, como entrevistas,
+  observações e documentos, ao invés de confiar em apenas uma fonte de dados;
+
+  \item \textbf{Análise dos dados indutiva}. Os dados são analisados de dentro
+  para fora, através da categorização dos mesmos em unidades de informação cada
+  vez mais abstratas. Esse processo indutivo gera diversas idas e vindas entre
+  os temas encontrados e a base de dados, até o momento em que os pesquisadores
+  estabeleçam um conjunto compreensivo de temas;
+
+  \item \textbf{Visão do participante}. Trabalhos qualitativos focam na visão do
+  participante sobre o objeto em estudo, e não na visão que o pesquisador ou a
+  litetura tem à respeito do mesmo;
+
+  \item \textbf{Design emergente}. O processo de pesquisa qualitativa é
+  emergente. Isso significa que o processo não deve ser completamente descrito
+  desde o começo, mas sim modificado de acordo com o início da coleta dos dados
+  no campo de pesquisa. A ideia chave por trás da pesquisa qualitativa é
+  aprender sobre o problema com os participantes e direcionar a pesquisa para
+  obter aquela informação;
+
+  \item \textbf{Interpretativa}. Pesquisadores fazem uma interpretação daquilo
+  que veem, ouve e entendem. As interpretações do pesquisador não podem ser
+  separadas do seu conhecimento, história, contexto e entendimentos anteriores
+  do problema. Ao final do relatório da pesquisa, leitores também fazem suas
+  interpretações, oferecendo ainda novas interpretações para o estudo. Com os
+  leitores, participantes e pesquisadores fazendo interpretações, múltiplas
+  visões do problema podem emergem;
+
+\end{enumerate}
+
+Devido à sua característica interpretativa, o pesquisador tem papel fundamental
+em uma pesquisa qualitativa. A princípio, o pesquisador deve refletir e
+deixar explícito qualquer possível viés da pesquisa e como isso foi tratado
+durante a mesma. O pesquisador deve também deixar claro qual a sua relação
+pessoal com os participantes, já que isso pode influenciar o resultado final.
+
+O roteiro da entrevista, anotações, documentos e materiais visuais, bem como o
+protocolo para coletar informações devem ser preparados pelo pesquisador.
+Diferentemente do sugerido em pesquisas quantativas, aonde a amostra é
+geralmente randomica, o ambiente utilizado na pesquisa deve ser cuidadosamente
+escolhido pelo pesquisador, afim de melhor obter informações sobre o objeto em
+estudo. Durante a escolha do ambiente, quatro aspectos devem ser levados em
+conta \cite{miles-and-huberman}: o ambiente (aonde a pesquisa acontecerá), os
+atores (participantes que serão observados), os eventos (o que os atores serão
+observados ou entrevistados fazendo) e o processo (o caráter evolutivo dos
+eventos realizados pelos atores dentro do ambiente).
+
+O pesquisador também deve indicar os tipos de dados a serem colhidos. A Tabela
+\ref{tab:coleta-de-dados}, baseada em Creswell \cite{creswell} discute as
+principais maneiras de se colher informações, bem como suas vantagens e
+desvantagens. Mas isso não quer dizer que o pesquisador deve ficar limitado a
+esses instrumentos de coleta -- ele pode usar de sua criatividade para encontrar
+novos instrumentos, enriquecendo ainda mais o trabalho.
+
+\begin{table}
+	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{6cm} | p{6cm} | }
+		\hline
+		Observações &
+		  Pesquisador tem experiência em primeira mão com o participante;
+		  Pesquisador pode gravar dados na medida em que eles ocorrem;
+		  Aspectos não usuais podem ser notados durante a observação;
+		  Útil para explorar informações que os participantes não se sentem a
+		  vontade para discutir.
+		&
+		  Pesquisador pode ser visto como um intruso;
+		  Informações confidenciais, que não podem ser relatadas, podem ser
+		  vistas pelo pesquisador;
+		  Pesquisador pode não ser um bom observador;
+		\\
+		\hline
+		Entrevistas &
+		  Útil quando os participantes não podem ser observados diretamente;
+		  Participantes podem prover dados históricos sobre o objeto em estudo;
+		  Permite ao pesquisador o controle sobre as questões a serem feitas;
+		&
+		  Provê informações indiretas, filtradas através da visão dos
+		  participantes;
+		  Informações não são colhidas em seu ambiente natural;
+		  A presença do pesquisador pode enviesar as respostas;
+		  Nem todos os participantes são articulados e perceptivos;
+		\\
+		\hline
+		Documentos &
+		  Fonte de dados não obstrusiva, ou seja, pode ser acessado a qualquer
+		  momento pelo pesquisador;
+		  São dados nos quais os participantes deram atenção para compilá-los;
+		  Como já estão escritas, poupam o tempo da transcrição que
+		  seria gasto pelo pesquisador;
+		&
+		  Podem possuir informações privadas, que não podem ser relatadas pelo
+		  pesquisador;
+		  Podem exigir que o pesquisador busque por informações em lugares
+		  difíceis de procurar;
+		  Podem ser incompletos;
+		\\			
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{Métodos de coleta de dados, suas vantagens e desvantagens}
+	\label{tab:coleta-de-dados}
+\end{table}
+
+Todas as práticas citadas acima podem ter variações. Observações, por exemplo,
+podem ser feitas através da participação ativa do pesquisador ou tendo o
+pesquisador como mero observador. Entrevistas podem ser face-a-face, através de
+telefones ou grupos focais.
+
+Entrevistas podem ser ainda estruturadas, onde o
+pesquisador tem perguntas definidas e o participante apenas as responde, ou
+não-estruturadas, onde o pesquisador apenas cita temas e o participante discute
+a respeito dos mesmos. As perguntas feitas pelo pesquisador podem ser abertas,
+onde o participante pode responder o que quiser, ou fechadas, na qual o mesmo
+deve apenas escolher entre opções dadas pelo pesquisador \cite{seaman}.
+
+Todos os instrumentos de coleta também devem ser acompanhados
+de um protocolo. Observações, por exemplo, podem ser divididas em notas descritivas
+(como trechos mencionados importantes) e notas reflexivas (pensamentos
+pessoais do pesquisador, especulações ou sentimentos). Já um protocolo de
+entrevista pode contar um cabeçalho para preenchimento de dados básicos (como data, tempo
+de duração, nome do participante), instruções para o entrevistador seguir em
+todas as entrevistas, 3 ou 4 questões para diminuir o medo do participante em
+falar com o entrevistador, e assim por diante.
+
+Por fim, o processo de análise dos dados é responsável por dar sentido e
+interpretação à todos os dados colhidos. Esse processo envolve a preparação dos
+dados e o aprofundamento no entendimento dos mesmos. É um processo contínuo que
+envolve reflexão contínua sobre os dados colhidos, gerando questões analíticas e
+escrevendo notas em todo o estudo. Segundo Creswell \cite{creswell}, essa
+análise pode ser feita enquanto as entrevistas ainda estão acontecendo; o
+pesquisador pode ir analisando os dados colhetados até aquele momento,
+escrever notas e ir organizando a estrutura do relatório final.
+É possível ainda adicionar procedimentos à esse processo. Teoria fundamentada em
+dados, por exemplo, possue passos sistemáticos para a realização da análise;
+estudos de caso e etnografia envolvem uma descrição detalhada do ambiente e dos
+participantes, seguido da análise dos dados para os temas \cite{stake}.
+
+De maneira geral, pesquisadores seguem os passos abaixo durante o processo de
+análise dos dados:
+
+\begin{itemize}
+
+	\item \textbf{Organização e Preparação dos Dados}: Este prcesso
+	envolve a transcrição de entrevistas e das notas geradas durante todo o 
+	processo de entrevistas;
+
+	\item \textbf{Leitura dos dados}: Leitura de todos os dados gerados até o
+	momento. Nesse momento há uma reflexão sobre os principais pontos e opiniões 
+	colhidos em todas as fontes de dados;
+
+	\item \textbf{Codificação e Agrupamento por Temas}:	Codificação é o ato de
+	organizar e classificar os dados em pequenas categorias ou segmentos de textos 
+	antes de trazer qualquer significado àquela informação \cite{rossman}. O
+	pesquisador usualmente seleciona frases ou parágrafos e atribui a ele uma
+	categoria. Após o processo de codificação, agrupa-se esses dados em
+	temas que possuem uma granularidade maior. Esses temas são aqueles que 
+	aparecerão como maiores contribuições da pesquisa qualitativa.
+
+	\item \textbf{Interpretação do resultado}: O pesquisador interpreta os dados, 
+	basendo-se tanto na sua experiência pessoal com o assunto quanto com dados 
+	retirados da literatura.
+
+\end{itemize}
+
+O pesquisador deve ter também grande preocupação com a validade e a
+confiabilidade do estudo qualitativo. O termo \textit{validade} significa que o
+pesquisador se preocupou com a exatidão das informações geradas pela pesquisa.
+Já o termo \textit{confiabilidade} indica que a abordagem do pesquisador é
+consistente entre diferentes pesquisadores e diferentes projetos
+\cite{gibbs-2007}.
+
+Para garantir a confiabilidade de seu trabalho, Gibbs \cite{gibbs-2007} sugere
+que o pesquisador tome as seguintes precauções:
+
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Checar as transcrições}. O pesquisador garante que não foram
+	cometidos erros óbvios durante a transcrição;
+
+	\item \textbf{Má interpretação dos códigos}. A pesquisa certifica que não há um
+	desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos durante o processo 
+	de codificação, já que os mesmos foram alcançados através de comparação e
+	cruzamento entre dados de diferentes pesquisadores;
+
+	\item \textbf{Rastreabilidade dos dados}. Todos os dados colhidos devem ser
+	preservados e podem ser consultados pelos pesquisadores a qualquer momento
+	durante todo o processo de pesquisa.
+
+\end{itemize}
+
+Para garantir a validade, o pesquisador deve aumentar a precisão do seu estudo.
+A listagem abaixo discute algumas das possíveis estratégias para tal:
+
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Triangularização}. A pesquisa deve contar com diferentes fontes
+	de dados e usá-las como uma justificativa coerente para os temas que emergiram
+	dessas fontes de dados;
+
+	\item \textbf{Apresentar os resultados da pesquisa para os participantes e
+	verificar se eles concordam com os resultados gerados}. Garantir que os
+	participantes validem os dados encontrados diminui o viés do pesquisador;
+
+	\item \textbf{Prover descrição rica e detalhada sobre o ambiente}. A riqueza
+	dos detalhes mostra a qualidade do estudo, além de possibilitar a repetição do
+	experimetno por outros pesquisadores;
+
+	\item \textbf{Esclarecer todos os possíveis vieses da pesquisa}. A pesquisa
+	deve deixar claro e ser honesta sobre quais são suas limitações;
+
+	\item \textbf{Discutir pontos discrepantes}. Pesquisas que discutem pontos
+	discrepantes tornam-se mais realistas, e por consequência, aumentam em
+	credibilidade;
+
+	\item \textbf{Auditor externo}. Um auditor externo, que não é familiar com a
+	pesquisa ou com o pesquisador, pode prover informações objetivas sobre a
+	pesquisa e o processo como um todo.
+
+\end{itemize}
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Design da pesquisa}
+
+Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
+diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
+inserido, este trabalho é composto por um conjunto de estudos de caso, onde são 
+utilizados métodos qualitativos de pesquisa para o processo de colheta e análise
+dos dados.
 
@@
 
-Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
-diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
-inserido, este trabalho é composto por um conjunto de estudos de caso, onde são 
-utilizados métodos baseados em teoria fundamentada nos dados para colheta e
-análise dos dados \cite{grounded-theory}.
-
-Conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre nível de
-controle e grau de realismo. Uma situação realística é geralmente complexa e 
-não-determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
-lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitos
-vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
-estudo. Estudos de caso são, por definição, conduzidos no mundo real e por isso 
-têm um alto grau de realismo, mas dessa forma sacrificando o nível de  controle
-\cite{guidelines-case-study}.
-
-, o que
-significa que o pesquisador possui um roteiro de perguntas a serem respondidas, 
-mas pode eventualmente alterar o rumo da entrevista de acordo com as respostas 
-dadas pelos entrevistados \cite{guidelines-case-study}.
-
-O objetivo básico de uma análise de dados qualitativa é derivar conclusões a
-partir dos dados, mantendo uma clara cadeia de evidências. Isso significa que  o
-leitor deve ser capaz de seguir a derivação de resultados e conclusões pelos 
-dados coletados \cite{yin}.
-
-Os termos validade e confiabilidade em estudos qualitativos não possuem o mesmo 
-significado dos estudos quantitativos. Confiabilidade em um estudo qualitativo 
-indica que a abordagem do pesquisador é consistente entre diferentes
-pesquisadores e diferentes projetos. 
-sugestao do gibbs
-
-Já o termo validade em um estudo qualitativo significa que o pesquisador  se
-preocupou com a exatidão das informações geradas pela pesquisa.
+A intenção dos estudos de caso é obter informações relevantes sobre como os
+praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
+classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
+inclui uma análise profunda através de entrevistas, observações no mundo real e 
+avaliação de métricas de código.
 
@@
 com propriedade o efeito da prática sobre o design orientado a objetos dos seus 
-projetos. Além disso, o ambiente será observado pelo pesquisador afim de
-capturar informações do cotidiano relevantes para a pesquisa.
+projetos, durante os meses de Junho e Agosto de 2011. 
+Além disso, o ambiente será observado pelo pesquisador afim de capturar
+informações do cotidiano relevantes para a pesquisa.
 
@@
 O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores 
-das empresas participantes. As entrevistas serão semi-estruturadas, dando
-liberdade ao pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se faça
-necessário.
+das empresas participantes, que serão realizadas entre os meses de Junho e
+Julho de 2011. As entrevistas serão semi-estruturadas, dando liberdade ao
+pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se faça necessário.
 
@@
 
-As entrevistas serão feitas em dias diferentes para que, ao final de cada dia,
-o pesquisador possa discutir sobre os pontos levantados no dia
+% TODO relacionar pontos acima com as perguntas
+
+O processo de entrevista será composto por uma breve introdução da pesquisa, de
+modo a não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
+caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
+desenvolvedor em desenvolvimento de software e TDD são necessárias para ajudar o
+pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
+referencias, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
+respeito da prática servem para que o programador entenda o embasamento teórico
+do praticante sobre TDD.
+
+Em seguida, o pesquisador perguntará os pontos discutidos na listagem anterior.
+Para isso, o pesquisador fará uso não só de perguntas abertas, mas também
+solicitará exemplos de código, para que as respostas se tornem técnicas e
+específicas.
+Por fim, o pesquisador pedirá referências ao pesquisador sobre
+possíveis próximos entrevistados, afim de descobrir os programadores referencias 
+na prática para aquele determinado participante.
+
+Todas as entrevistas serão gravadas, para que o pesquisador possa fazer a
+transcrição e rever os dados a qualquer momento durante o processo. Além disso,
+o pesquisador também tomará notas, capturando informações como reações dos 
+participantes a determinadas perguntas, ou qualquer outra informação relevante.
+
+As entrevistas serão feitas em dias diferentes para que, ao final
+de cada dia, o pesquisador possa discutir sobre os pontos levantados no dia
 corrente e sugerir melhorias no instrumento de pesquisa. A
@@
 \ref{ape:entrevista} deste trabalho.
-
-O processo de codificação \cite{seaman} será feito por dois
+O processo de codificação será feito por dois
 pesquisados separadamente, e só então ambos juntarão seus resultados, após uma 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{Observação do ambiente real}
+\label{sec:planejamento-observacao}
+
+O pesquisador observará os participantes durante suas atividades diárias. As
+visitas serão pré-agendadas com os líderes técnicos de cada equipe, de modo a
+otimizar o tempo, e evitar a presença do pesquisador durante atividades
+não que não fazem uso da prática, como reuniões de trabalho.
+
+O período mínimo de observação será de 2 horas. Após esse período, o observador
+decidirá se o tempo de observação deverá ser prolongado. O número mínimo de
+observações será de 10 por equipe, garantindo que cada equipe será observada por
+no mínimo 20 horas de trabalho.
+
+Para auxiliar o processo de observação, o pesquisador tomará notas durante o
+processo, e fará as perguntas que achar necessário para os participantes. Além
+disso, o pesquisador observará também o código final produzido pelas equipes,
+possibilitando assim o relacionamento entre a prática e a qualidade do design
+final produzido.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Métricas de código}
 \label{sec:planejamento-metricas}
+
+Após o processo de entrevistas e observação, o pesquisador fará uso de métricas
+de código para validar as informações obtidas através das entrevistas e
+observações.
+
+Para facilitar ainda mais o entendimento, essas métricas serão
+calculadas em diferentes pontos do código-fonte dentro do controlador de versão,
+possibilitando ao pesquisador uma análise sobre os efeitos de TDD no design ao
+longo do tempo. Para auxiliar esse trabalho, o pesquisador fará uso de
+ferramentas, como a X e a Y.
+% TODO ferramentas acima.
 
@@
 pesquisa. Apesar de parecer uma abordagem em cascata, ele é na prática 
-interativo, já que os passos são interconectados. Cada um dos níveis é 
-detalhado a seguir:
+interativo, já que os passos são interconectados.
 
-\begin{itemize}
+A princípio, os dados serão preparados, através das transcrição das
+entrevistas e das notas geradas durante as observações, além das
+visualizações das métricas de código colhidas. A seguir, a leitura completa dos
+dados colhidos para que o pesquisador possa buscar por erros no processo de
+transcrição e para que reflita também sobre os principais pontos e opiniões em
+todas as fontes de dados.
 
-	\item \textit{Organização e Preparação dos Dados}: Transcrição das entrevistas 
-	e das notas geradas durante todo o processo de entrevistas; transcrição das
-	notas das observações;
+O processo de codificação e o agrupamento
+por temas será então realizado, que por fim aparecerão como maiores
+contribuições da pesquisa qualitativa, durante o processo de interpretação dos
+dados pelo pesquisador. O software utilizado para o processo de codificação será
+o Atlas.ti \footnote{\url{http://www.atlasti.com/}. Último acesso em 3 de maio
+de 2011.}, produzido na Alemanha, que permite ao pesquisador organizar textos,
+gráficos, aúdios, e arquivos visuais, e juntá-los com códigos e anotações.
 
-	\item \textit{Leitura dos dados}: Leitura de todos os dados gerados até o
-	momento. Nesse momento há uma reflexão sobre os principais pontos e opiniões 
-	colhidos em todas as fontes de dados;
-
-	\item \textit{Codificação e Agrupamento por Temas}:	Codificação é o ato de
-	organizar e classificar os dados em pequenas categorias ou segmentos de textos 
-	antes de trazer qualquer significado àquela informação \cite{rossman}. Esse 
-	processo será feito por dois pesquisadores e os resultados serão confrontados. 
-	Após o processo de codificação, agrupa-se os dados codificados em temas que 
-	possuem uma granularidade maior. Esses temas são aqueles que aparecerão como 
-	maiores contribuições da pesquisa qualitativa.
-
-	\item \textit{Interpretação do resultado}: O pesquisador interpreta os dados, 
-	basendo-se tanto na sua experiência pessoal com o assunto quanto com dados 
-	retirados da literatura.
-
-\end{itemize}
+Durante todo o processo, o pesquisador constantemente validará toda e qualquer
+informação colhida e, caso seja necessário, a colheta de qualquer entrevista,
+observação ou métrica poderá ser refeita. Os participantes das entrevistas
+são comunicados de que o pesquisador poderá entrar em contato
+novamente para alguma eventual dúvida.
 
@@
 
-Para garantir a confiabilidade deste estudo, os pesquisadores seguem as
-orientações de Gibbs \cite{gibbs} e realizam os seguintes procedimentos:
+Para garantir a confiabilidade deste estudo, o pesquisador realizará os
+seguintes procedimentos:
 
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Checar as transcrições}. O pesquisador garante que não foram
-	cometidos erros óbvios durante a transcrição;
+	\item \textbf{Checar as transcrições}. O objetivo é garantir que nenhum erro
+	óbvio foi cometido;
 
-	\item \textbf{Má interpretação dos códigos}. A pesquisa certifica que não há um
-	desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos durante o processo 
-	de codificação, já que os mesmos foram alcançados através de comparação e
-	cruzamento entre dados de diferentes pesquisadores;
+	\item \textbf{Verificação de pesquisador auxiliar}. Um pesquisador auxiliar
+	checará se há algum desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos 
+	durante o processo de codificação;
 
-	\item \textbf{Rastreabilidade dos dados}. Todos os dados colhidos estão
-	preservados e podem ser consultados pelos pesquisadores a qualquer momento
-	durante todo o processo de pesquisa.
+	\item \textbf{Rastreabilidade dos dados}. Todos os dados colhidos serão
+	preservados em forma eletrônica.
 
@@
 
+Em resumo, o principal meio de validação do estudo será o rico detalhamento dos
+participantes, dos dados colhidos e instrumentos de colheta, de forma
+que qualquer pesquisador interessado em replicar o experimento terá um
+arcabouço sólido para comparação \cite{merriam-1988}. A análise de
+dados também será relatada em detalhes para que os leitores tenham uma visão
+acurada sobre o método utilizado na pesquisa. 
+Além disso, essa pesquisa também é acompanhada pelo orientador do pesquisador,
+que constantemente valida e discute os pontos levantados nesse planejamento.
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 
-O pesquisador tem como papel fundamental participar do processo de  captura de
-todos os dados comentados nas seções acima. No processo de entrevista, o 
-pesquisador fará o papel de entrevistador principal, enquanto outro  pesquisador
-convidado fará o papel de observador da entrevista.
-
+O pesquisador tem como papel fundamental participar do processo de captura dos
+dados, bem como seu preparo e interpretação final.
 Creswell \cite{creswell}, citando Locke \cite{locke}, lembra
@@
 identificar todos os valores pessoais, pressuposições e vieses desse estudo.
+
+O pesquisador tem formação em Ciência da Computação, e desenvolve software há 8
+anos. Pratica TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
+conhecimentos teóricos e práticos sobre orientação a objetos e métodos ágeis.
+Além disso, o pesquisador palestrou sobre TDD em eventos da indústria brasileira
+de desenvolvimento de software, como a Agile Brazil 2010, o .NET Architects
+2010, e o QCON São Paulo 2010. O pesquisador acredita que sua experiência nessas
+áreas aumentam sua capacidade de análise dos efeitos de TDD no design de sistemas 
+orientados a objetos.
 
@@
 no design do software, na qualidade dos seus desenvolvedores, entre outros. 
-
 Por esse motivo, todos os dados colhidos pelo pesquisador serão mantidos em

### 2011-05-03 qualificacao/cap-planejamento.tex
melhorando planejamento

@@
 solicitará exemplos de código, para que as respostas se tornem técnicas e
-específicas.
+específicas. O pesquisador solicitará ao participante que rascunhe pequenos
+trechos de código durante a discussão, e essas anotações serão anexadas junto ao
+conjunto de dados colhetados da pesquisa.
 Por fim, o pesquisador pedirá referências ao pesquisador sobre
@@
 Após o processo de entrevistas e observação, o pesquisador fará uso de métricas
-de código para validar as informações obtidas através das entrevistas e
-observações.
+de código para validar algumas das informações obtidas através das entrevistas e
+observações. O objetivo nesse ponto é triangularizar com as informações obtidas
+de maneira qualitativa.
 
-Para facilitar ainda mais o entendimento, essas métricas serão
-calculadas em diferentes pontos do código-fonte dentro do controlador de versão,
+Para facilitar o entendimento e a interpretação, as métricas
+serão calculadas em diferentes pontos do código-fonte dentro do controlador de versão,
 possibilitando ao pesquisador uma análise sobre os efeitos de TDD no design ao
-longo do tempo. Para auxiliar esse trabalho, o pesquisador fará uso de
-ferramentas, como a X e a Y.
-% TODO ferramentas acima.
+longo do tempo. Além disso, as métricas não serão avaliadas sozinhas, mas sim
+através de uma soma de fatores. 
+A Tabela \ref{tab:metricas} abaixo relaciona as métricas de código sugeridas com
+as questões de pesquisa, bem como a maneira na qual serão avaliadas.
+
+\begin{table}
+	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
+		\hline
+		Questão de Pesquisa & Métrica & Avaliação \\
+
+		\hline
+
+		\multirow{4}{5cm}{Como a prática de TDD afeta o acoplamento das classes criadas?} 
+		& Acoplamento Aferente & \multirow{4}{5cm}{O acoplamento não será avaliado
+		apenas numericamente; classes serão declaradas como altamente acopladas ao
+		não fazerem uso de princípios como DIP, OCP e LSP, que permitem com que
+		classes sejam evoluídas de forma mais natural.} \\ & Acoplamento Eferente
+		& \\ & Indícios de presença de DIP & \\ & Indícios de presença de OCP & \\
+		& Indícios de presença de LSP & \\
+		& & \\ & & \\ & & \\ & & \\
+		\hline
+
+		\multirow{3}{5cm}{Como a prática de TDD afeta o gerenciamento de dependências em sistemas
+		orientados a objetos?} 
+		& Instabilidade & 
+		\multirow{3}{5cm}{Seguindo o princípio de estabilidade \cite{bob-martin},
+		acoplamentos também serão consideradas maléficos se forem feitos com classes menos abstratas 
+		do que a classe em observação} \\ 
+		& Abstração & \\ 
+		& Distância da Linha Principal & \\
+		& & \\ & & \\ & & \\ & & \\
+
+		\hline
+
+		\multirow{3}{5cm}{Como a prática de TDD afeta a coesão das classes criadas?} 
+		& LCOM* & 
+		\multirow{3}{5cm}{Classes serão consideradas não coesas caso a métrica de
+		coesão seja maior do que 10 ou tiverem mais de 25 métodos
+		públicos em sua interface} \\ 
+		& Indícios de presença de SRP & \\ 
+		& Indícios de presença de ISP & \\
+		& Número de métodos na classe & \\
+		& & \\ & & \\ & & \\
+		\hline
+
+		\multirow{2}{5cm}{Como TDD afeta a simplicidade das classes criadas?}
+		& Número de linhas por método & 
+		\multirow{4}{5cm}{Classes serão consideradas simples se a complexidade
+		ciclomática por linha de código for menor do que 0.20 } \\
+		& Complexidade ciclomática & \\
+		& & \\ & & \\
+
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\label{tab:metricas}
+	\caption{Métricas de código avaliadas na pesquisa}
+\end{table}
+
+Os valores para as métricas de coesão e quantidade de métodos públicos foram
+derivadas do trabalho de Kecia et al \cite{kecia}, e os valores acima são médias
+dos intervalos de valores considerados como ``regular''. Já os valores de
+complexidade ciclomáticas foram baseados no valor considerado como ``médio'' no
+trabalho de Lanza et al \cite{lanza}.
 

### 2011-05-03 qualificacao/ape-entrevista.tex
referenciando as perguntas da entrevista no cap de planejamento

@@
 
+O pesquisador deve primeiramente se apresentar e dizer que ele será entrevista
+sobre Test-Driven Development.
+
 \section{Dados básicos}
+\label{entrevista:dados-basicos}
 
@@
 \section{Caracterização do desenvolvedor}
+\label{entrevista:caracterizacao}
 
@@
 \section{A Prática de TDD}
+\label{entrevista:pratica}
 
@@
 
+\subsection{TDD e acoplamento}
+\label{entrevista:acoplamento}
+
 \begin{enumerate}
@@
 
-			\item Além de receber as dependências pelo construtor, você vê alguma outra
-			maneira aonde TDD te ajude?
+			\item \textit{(se ele comentar sobre injeção de dependências)} Além de
+			receber as dependências pelo construtor, você vê alguma outra maneira aonde TDD te ajude?
 				\begin{enumerate}
@@
 		\end{enumerate}
+\end{enumerate}
 
+\subsection{TDD e coesão}
+\label{entrevista:coesao}
+
+\begin{enumerate}
 	\item{E classes com baixa coesão (que têm muitas responsabilidade)? Você
@@
 		\end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+\subsection{TDD e simplicidade}
+\label{entrevista:simplicidade}
+
+\begin{enumerate}
+
+	\item O que você acha de classes ou métodos com muitas linhas de código?
+
+	\item O que é um método ou uma classe longa para você?
+
+	\item Como você resolve esse problema?
+
+\end{enumerate}
+
+\subsection{TDD e gerenciamento de dependências}
+\label{entrevista:dependencias}
+
+\begin{enumerate}
 
@@
 		\end{enumerate}
+
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Sobre TDD guiar o design}
+\label{entrevista:tdd-guiar-design}
+
+\textit{Nesse ponto, o pesquisador deve solicitar ao participante para
+rascunhas suas ideias. Peça para ele escrever pequenos testes e como o teste
+o influencia no processo de design.}
+
+\begin{enumerate}
 
@@
 
-		\item Poderia dar um exemplo (usando código se preferir) de como o TDD
-		influencia o seu design? Algum outro exemplo?
-
 	\end{enumerate}
-
-	\item O que você acha de classes ou métodos com muitas linhas de código?
-
-	\item O que é um método ou uma classe longa para você?
-
-	\item Como você resolve esse problema?
 
@@
 \section{Relação entre TDD e experiência}
+\label{entrevista:experiencia}
 
@@
 \section{TDD e outras práticas ágeis}
+\label{entrevista:tdd-e-praticas-ageis}
 
@@
 
-\section{TDD e experiência pessoal}
-
-(Nesse ponto o entrevistado poderá mostrar algum trecho de código do projeto em que atua.)
-
-\begin{enumerate}
-	\item Tem algum exemplo em mente aonde TDD ajudou a resolver o problema de
-	maneira elegante?
-
-	\item E aonde TDD atrapalhou?
-		\begin{enumerate}
-			\item Você acha que TDD se aplica à todos os casos? Se não, em quais ele não 
-			se aplica e porquê?
-
-			\item Quando TDD deve ser aplicado?
-		\end{enumerate}
-
-\end{enumerate}
-
 \section{Opiniões finais}

### 2011-05-03 qualificacao/cap-planejamento.tex
referenciando as perguntas da entrevista no cap de planejamento

@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Métodos qualitativos de pesquisa} 
-\label{sec:planejamento-qualitativa}
-
-Conduzir um estudo experimental em engenharia de software sempre foi uma
-atividade difícil. Uma das razões para isso é o fator humano, muito presente 
-no processo de desenvolvimento de software, como sugerido por métodos ágeis  em
-geral \cite{AgileManifesto}. Dessa maneira, o paradigma de pesquisa analítico 
-não é suficiente para investigar casos reais complexos envolvendo pessoas e 
-suas interações com a tecnologia \cite{guidelines-case-study}.
-
-Conforme levantado por Seaman, esses problemas já foram levantados por muitos
-pesquisadores e finalmente tem-se levado em consideração a influência de
-problemas não-técnicos e a intersecção entre esses problemas e a parte técnica
-dentro da engenharia de software \cite{seaman}. 
-Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área
-de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg et al encontrou apenas 103
-experimentos em 5.453 artigos \cite{sjoberg} e Ramesh et al. identificou menos
-de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% estudos em campo 
-dentre 628 artigos \cite{ramesh} .
-
-Uma pesquisa qualitativa é um meio para se explorar e entender a influência que 
-indivíduos ou grupos atribuem a um problema social ou humano. O processo de
-pesquisa envolve questões emergentes e procedimentos, dados geralmente colhidos
-sob o ponto de vista do participante, com a análise feita de maneira indutiva
-indo geralmente de um tema específico para um tema geral e com o pesquisador
-fazendo interpretações do significado desses dados. Dados capturados por estudos
-qualitativos são representados por palavras e figuras, e não por números.
-O relatório final tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
-dedicam a esta forma de pesquisa apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que
-honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais, e a importância de mostrar a 
-complexidade de uma situação \cite{creswell}.
-
-Métodos qualitativos de busca possuem diversas características, que juntas fazem
-com que a pesquisa se torne rica em detalhes. Creswell \cite{creswell} lista
-alguma delas:
-
-\begin{enumerate}
-
-  \item \textbf{Ambiente real}. Diferentemente da maneira tradicional,
-  pesquisas qualitativas não levam indíviduos para laboratórios e fazem experimentos
-  controlados; elas são geralmente realizadas em ambientes reais, aonde o objeto
-  sob estudo acontece. Essa é a principal vantagem da pesquisa qualitativa, já
-  que ela acontece no ambiente na qual o objeto sob estudo atua na prática. O
-  contato pessoal do pesquisador com os indíviduos permite com que ele colha
-  informações que raramente são repetidas em laboratório;
-
-  \item \textbf{Pesquisador como instrumento chave de pesquisa}. O pesquisador
-  tem papel fundamental no processo, já que ele é o responsável pela captura dos
-  dados, através da examinação de documentos, entrevistas ou observações feitas
-  no mundo real. Pesquisadores tendem a não utilizar questionários ou
-  instrumentos desenvolvidos por outros pesquisadores;
-
-  \item \textbf{Múltiplas fontes de dados}. Pesquisas qualitativas geralmente
-  colhem informações de múltiplas fontes de dados, como entrevistas,
-  observações e documentos, ao invés de confiar em apenas uma fonte de dados;
-
-  \item \textbf{Análise dos dados indutiva}. Os dados são analisados de dentro
-  para fora, através da categorização dos mesmos em unidades de informação cada
-  vez mais abstratas. Esse processo indutivo gera diversas idas e vindas entre
-  os temas encontrados e a base de dados, até o momento em que os pesquisadores
-  estabeleçam um conjunto compreensivo de temas;
-
-  \item \textbf{Visão do participante}. Trabalhos qualitativos focam na visão do
-  participante sobre o objeto em estudo, e não na visão que o pesquisador ou a
-  litetura tem à respeito do mesmo;
-
-  \item \textbf{Design emergente}. O processo de pesquisa qualitativa é
-  emergente. Isso significa que o processo não deve ser completamente descrito
-  desde o começo, mas sim modificado de acordo com o início da coleta dos dados
-  no campo de pesquisa. A ideia chave por trás da pesquisa qualitativa é
-  aprender sobre o problema com os participantes e direcionar a pesquisa para
-  obter aquela informação;
-
-  \item \textbf{Interpretativa}. Pesquisadores fazem uma interpretação daquilo
-  que veem, ouve e entendem. As interpretações do pesquisador não podem ser
-  separadas do seu conhecimento, história, contexto e entendimentos anteriores
-  do problema. Ao final do relatório da pesquisa, leitores também fazem suas
-  interpretações, oferecendo ainda novas interpretações para o estudo. Com os
-  leitores, participantes e pesquisadores fazendo interpretações, múltiplas
-  visões do problema podem emergem;
-
-\end{enumerate}
-
-Devido à sua característica interpretativa, o pesquisador tem papel fundamental
-em uma pesquisa qualitativa. A princípio, o pesquisador deve refletir e
-deixar explícito qualquer possível viés da pesquisa e como isso foi tratado
-durante a mesma. O pesquisador deve também deixar claro qual a sua relação
-pessoal com os participantes, já que isso pode influenciar o resultado final.
-
-O roteiro da entrevista, anotações, documentos e materiais visuais, bem como o
-protocolo para coletar informações devem ser preparados pelo pesquisador.
-Diferentemente do sugerido em pesquisas quantativas, aonde a amostra é
-geralmente randomica, o ambiente utilizado na pesquisa deve ser cuidadosamente
-escolhido pelo pesquisador, afim de melhor obter informações sobre o objeto em
-estudo. Durante a escolha do ambiente, quatro aspectos devem ser levados em
-conta \cite{miles-and-huberman}: o ambiente (aonde a pesquisa acontecerá), os
-atores (participantes que serão observados), os eventos (o que os atores serão
-observados ou entrevistados fazendo) e o processo (o caráter evolutivo dos
-eventos realizados pelos atores dentro do ambiente).
-
-O pesquisador também deve indicar os tipos de dados a serem colhidos. A Tabela
-\ref{tab:coleta-de-dados}, baseada em Creswell \cite{creswell} discute as
-principais maneiras de se colher informações, bem como suas vantagens e
-desvantagens. Mas isso não quer dizer que o pesquisador deve ficar limitado a
-esses instrumentos de coleta -- ele pode usar de sua criatividade para encontrar
-novos instrumentos, enriquecendo ainda mais o trabalho.
-
-\begin{table}
-	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{6cm} | p{6cm} | }
-		\hline
-		Observações &
-		  Pesquisador tem experiência em primeira mão com o participante;
-		  Pesquisador pode gravar dados na medida em que eles ocorrem;
-		  Aspectos não usuais podem ser notados durante a observação;
-		  Útil para explorar informações que os participantes não se sentem a
-		  vontade para discutir.
-		&
-		  Pesquisador pode ser visto como um intruso;
-		  Informações confidenciais, que não podem ser relatadas, podem ser
-		  vistas pelo pesquisador;
-		  Pesquisador pode não ser um bom observador;
-		\\
-		\hline
-		Entrevistas &
-		  Útil quando os participantes não podem ser observados diretamente;
-		  Participantes podem prover dados históricos sobre o objeto em estudo;
-		  Permite ao pesquisador o controle sobre as questões a serem feitas;
-		&
-		  Provê informações indiretas, filtradas através da visão dos
-		  participantes;
-		  Informações não são colhidas em seu ambiente natural;
-		  A presença do pesquisador pode enviesar as respostas;
-		  Nem todos os participantes são articulados e perceptivos;
-		\\
-		\hline
-		Documentos &
-		  Fonte de dados não obstrusiva, ou seja, pode ser acessado a qualquer
-		  momento pelo pesquisador;
-		  São dados nos quais os participantes deram atenção para compilá-los;
-		  Como já estão escritas, poupam o tempo da transcrição que
-		  seria gasto pelo pesquisador;
-		&
-		  Podem possuir informações privadas, que não podem ser relatadas pelo
-		  pesquisador;
-		  Podem exigir que o pesquisador busque por informações em lugares
-		  difíceis de procurar;
-		  Podem ser incompletos;
-		\\			
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{Métodos de coleta de dados, suas vantagens e desvantagens}
-	\label{tab:coleta-de-dados}
-\end{table}
-
-Todas as práticas citadas acima podem ter variações. Observações, por exemplo,
-podem ser feitas através da participação ativa do pesquisador ou tendo o
-pesquisador como mero observador. Entrevistas podem ser face-a-face, através de
-telefones ou grupos focais.
-
-Entrevistas podem ser ainda estruturadas, onde o
-pesquisador tem perguntas definidas e o participante apenas as responde, ou
-não-estruturadas, onde o pesquisador apenas cita temas e o participante discute
-a respeito dos mesmos. As perguntas feitas pelo pesquisador podem ser abertas,
-onde o participante pode responder o que quiser, ou fechadas, na qual o mesmo
-deve apenas escolher entre opções dadas pelo pesquisador \cite{seaman}.
-
-Todos os instrumentos de coleta também devem ser acompanhados
-de um protocolo. Observações, por exemplo, podem ser divididas em notas descritivas
-(como trechos mencionados importantes) e notas reflexivas (pensamentos
-pessoais do pesquisador, especulações ou sentimentos). Já um protocolo de
-entrevista pode contar um cabeçalho para preenchimento de dados básicos (como data, tempo
-de duração, nome do participante), instruções para o entrevistador seguir em
-todas as entrevistas, 3 ou 4 questões para diminuir o medo do participante em
-falar com o entrevistador, e assim por diante.
-
-Por fim, o processo de análise dos dados é responsável por dar sentido e
-interpretação à todos os dados colhidos. Esse processo envolve a preparação dos
-dados e o aprofundamento no entendimento dos mesmos. É um processo contínuo que
-envolve reflexão contínua sobre os dados colhidos, gerando questões analíticas e
-escrevendo notas em todo o estudo. Segundo Creswell \cite{creswell}, essa
-análise pode ser feita enquanto as entrevistas ainda estão acontecendo; o
-pesquisador pode ir analisando os dados colhetados até aquele momento,
-escrever notas e ir organizando a estrutura do relatório final.
-É possível ainda adicionar procedimentos à esse processo. Teoria fundamentada em
-dados, por exemplo, possue passos sistemáticos para a realização da análise;
-estudos de caso e etnografia envolvem uma descrição detalhada do ambiente e dos
-participantes, seguido da análise dos dados para os temas \cite{stake}.
-
-De maneira geral, pesquisadores seguem os passos abaixo durante o processo de
-análise dos dados:
-
-\begin{itemize}
-
-	\item \textbf{Organização e Preparação dos Dados}: Este prcesso
-	envolve a transcrição de entrevistas e das notas geradas durante todo o 
-	processo de entrevistas;
-
-	\item \textbf{Leitura dos dados}: Leitura de todos os dados gerados até o
-	momento. Nesse momento há uma reflexão sobre os principais pontos e opiniões 
-	colhidos em todas as fontes de dados;
-
-	\item \textbf{Codificação e Agrupamento por Temas}:	Codificação é o ato de
-	organizar e classificar os dados em pequenas categorias ou segmentos de textos 
-	antes de trazer qualquer significado àquela informação \cite{rossman}. O
-	pesquisador usualmente seleciona frases ou parágrafos e atribui a ele uma
-	categoria. Após o processo de codificação, agrupa-se esses dados em
-	temas que possuem uma granularidade maior. Esses temas são aqueles que 
-	aparecerão como maiores contribuições da pesquisa qualitativa.
-
-	\item \textbf{Interpretação do resultado}: O pesquisador interpreta os dados, 
-	basendo-se tanto na sua experiência pessoal com o assunto quanto com dados 
-	retirados da literatura.
-
-\end{itemize}
-
-O pesquisador deve ter também grande preocupação com a validade e a
-confiabilidade do estudo qualitativo. O termo \textit{validade} significa que o
-pesquisador se preocupou com a exatidão das informações geradas pela pesquisa.
-Já o termo \textit{confiabilidade} indica que a abordagem do pesquisador é
-consistente entre diferentes pesquisadores e diferentes projetos
-\cite{gibbs-2007}.
-
-Para garantir a confiabilidade de seu trabalho, Gibbs \cite{gibbs-2007} sugere
-que o pesquisador tome as seguintes precauções:
-
-\begin{itemize}
-	\item \textbf{Checar as transcrições}. O pesquisador garante que não foram
-	cometidos erros óbvios durante a transcrição;
-
-	\item \textbf{Má interpretação dos códigos}. A pesquisa certifica que não há um
-	desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos durante o processo 
-	de codificação, já que os mesmos foram alcançados através de comparação e
-	cruzamento entre dados de diferentes pesquisadores;
-
-	\item \textbf{Rastreabilidade dos dados}. Todos os dados colhidos devem ser
-	preservados e podem ser consultados pelos pesquisadores a qualquer momento
-	durante todo o processo de pesquisa.
-
-\end{itemize}
-
-Para garantir a validade, o pesquisador deve aumentar a precisão do seu estudo.
-A listagem abaixo discute algumas das possíveis estratégias para tal:
-
-\begin{itemize}
-	\item \textbf{Triangularização}. A pesquisa deve contar com diferentes fontes
-	de dados e usá-las como uma justificativa coerente para os temas que emergiram
-	dessas fontes de dados;
-
-	\item \textbf{Apresentar os resultados da pesquisa para os participantes e
-	verificar se eles concordam com os resultados gerados}. Garantir que os
-	participantes validem os dados encontrados diminui o viés do pesquisador;
-
-	\item \textbf{Prover descrição rica e detalhada sobre o ambiente}. A riqueza
-	dos detalhes mostra a qualidade do estudo, além de possibilitar a repetição do
-	experimetno por outros pesquisadores;
-
-	\item \textbf{Esclarecer todos os possíveis vieses da pesquisa}. A pesquisa
-	deve deixar claro e ser honesta sobre quais são suas limitações;
-
-	\item \textbf{Discutir pontos discrepantes}. Pesquisas que discutem pontos
-	discrepantes tornam-se mais realistas, e por consequência, aumentam em
-	credibilidade;
-
-	\item \textbf{Auditor externo}. Um auditor externo, que não é familiar com a
-	pesquisa ou com o pesquisador, pode prover informações objetivas sobre a
-	pesquisa e o processo como um todo.
-
-\end{itemize}
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Design da pesquisa}
@@
 diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
-inserido, este trabalho é composto por um conjunto de estudos de caso, onde são 
-utilizados métodos qualitativos de pesquisa para o processo de colheta e análise
-dos dados.
+inserido, este trabalho é composto por um \textbf{conjunto de estudos de caso},
+onde são utilizados métodos qualitativos de pesquisa para o processo de colheta e 
+análise dos dados.
 
-Baseando-se na definição de Robson \cite{robson}, Yin \cite{yin} e Benbasat et
+Segundo a definição de Robson \cite{robson}, Yin \cite{yin} e Benbasat et
 al. \cite{benbasat}, Runeson e Host mostram que todas as definições concordam
@@
 Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
-uma resposta ampla sobre o assunto. O principal objetivo dessas entrevistas é
-capturar informações sobre:
+uma resposta ampla sobre o assunto. A tabela \ref{tab:questoes} mostra a
+relação entre os objetivos da entrevista e as perguntas formuladas no roteiro de
+entrevista, encontrado no apêndice \ref{ape:entrevista} deste trabalho.
 
-\begin{itemize}
-	\item \textbf{Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
-	software, boas práticas de desenvolvimento e TDD}. Vital para caracterizar o
-	público-alvo da pesquisa.
+\begin{table}
+	\begin{tabular}{ | p{6cm} | p{7cm} | p{2cm} | }
+		\hline
+		\textbf{Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
+		software, boas práticas de desenvolvimento e TDD} 
+		&
+		Vital para caracterizar o público-alvo da pesquisa.
+		&
+		Seções \ref{entrevista:dados-basicos}, \ref{entrevista:caracterizacao}
+		\\
 
-	\item \textbf{A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD
-	na qualidade do design}. Por ser um outro possível fator de influência, o
-	pesquisador colherá informações sobre a experiência do programador com
-	desenvolvimento de softwares, conceitos de orientação a objetos e TDD.
+		\hline
+		\textbf{A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD
+		na qualidade do design} 
+		&
+		Por ser um outro possível fator de influência, o pesquisador colherá
+		informações sobre a experiência do programador com desenvolvimento de softwares, 
+		conceitos de orientação a objetos e TDD.
+		&
+		Seções \ref{entrevista:experiencia}
+		\\
 
-	\item \textbf{Como o desenvolvedor vê a influência que a utilização de TDD
-	junto com outras práticas ágeis, como programação pareada, tem sobre o design}.
-	Por ser um possível fator de influência, o pesquisador colherá informações para
-	diferenciar efeitos da programação pareada dos efeitos de TDD.
+		\hline
+		\textbf{Como o desenvolvedor vê a influência que a utilização de TDD
+	junto com outras práticas ágeis, como programação pareada, tem sobre o design} 
+		&
+		Por ser um possível fator de influência, o pesquisador colherá informações
+		para diferenciar efeitos da programação pareada dos efeitos de TDD.
+		&
+		Seções \ref{entrevista:tdd-e-praticas-ageis}
+		\\
 
-	\item \textbf{A visão do desenvolvedor sobre a influência de TDD no design}.
+		\hline
+		\textbf{A visão do desenvolvedor sobre a influência de TDD no design} 
+		&
 		O pesquisador alinhará as definições da prática com todos os participantes da
 		pesquisa.
+		&
+		Seções \ref{entrevista:pratica}
+		\\
 
-	\item \textbf{Os efeitos de TDD sobre o acoplamento e a coesão geral das
-	classes do sistema}. Entender a opinião do participante sobre os efeitos de TDD
+		\hline
+		\textbf{Os efeitos de TDD sobre o acoplamento e a coesão geral das classes do
+		sistema} 
+		&
+		Entender a opinião do participante sobre os efeitos de TDD
 		nesses dois pontos importantes em sistemas orientados a objetos.
+		&
+		Seções \ref{entrevista:acoplamento}, \ref{entrevista:coesao}
+		\\
 
- 	\item \textbf{Os efeitos de TDD sobre a gerenciamento de dependências em
- 	sistemas orientados a objetos}. Em um nível maior, entender qual a possível
- 	influência da prática no gerenciamento de dependências.
+		\hline
+		\textbf{Os efeitos de TDD sobre a gerenciamento de dependências em
+		sistemas orientados a objetos} 
+		&
+		Em um nível maior, entender qual a possível influência da prática no
+		gerenciamento de dependências. 
+		&
+		Seções \ref{entrevista:dependencias}
+		\\
 
-	\item \textbf{Como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o
-	design}. Entender como o desenvolvedor utiliza os testes para melhorar o design
-	é a questão-chave dessa pesquisa, e para isso o pesquisador perguntará desde
-	questões conceituais até questões bem práticas com discussões de trechos de
-	código.
+		\hline
+		\textbf{Como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o
+		design} 
+		&
+		Entender como o desenvolvedor utiliza os testes para melhorar o design
+		e, para isso o pesquisador perguntará desde questões conceituais até questões
+		bem práticas com discussões de trechos de código.
+		&
+		Seções \ref{entrevista:tdd-guiar-design}
+		\\
 
-	\item \textbf{A relação entre TDD e boas práticas de orientação a objetos}.
+		\hline
+		\textbf{A relação entre TDD e boas práticas de orientação a objetos} 
+		&
 		O pesquisador colherá informações sobre a relação entre a prática e
 		bons princípios de orientação a objetos, como SOLID \cite{bob-martin}.
+		&
+		Seções \ref{entrevista:tdd-guiar-design}
+		\\
 
-	\item \textbf{A visão do programador sobre a simplicidade que TDD agrega ao
-	processo}. Entender como TDD leva o programador à criação de códigos mais
-	simples.
+		\hline
+		\textbf{A visão do programador sobre a simplicidade que TDD agrega ao
+		processo} 
+		&
+		Entender como TDD leva o programador à criação de códigos mais simples.
+		&
+		Seções \ref{entrevista:simplicidade}
+		\\
 
-\end{itemize}
-
-% TODO relacionar pontos acima com as perguntas
+		\hline												
+	\end{tabular}
+	\label{tab:questoes}
+	\caption{Relação entre os objetivos e as perguntas da entrevista.}
+\end{table}
 
@@
 de cada dia, o pesquisador possa discutir sobre os pontos levantados no dia
-corrente e sugerir melhorias no instrumento de pesquisa. A
-versão final do roteiro de entrevista pode ser encontrado no apêndice 
-\ref{ape:entrevista} deste trabalho.
+corrente e sugerir melhorias no instrumento de pesquisa. 
 O processo de codificação será feito por dois
@@
 observações será de 10 por equipe, garantindo que cada equipe será observada por
-no mínimo 20 horas de trabalho.
+no mínimo 20 horas de trabalho. Durante as observações, o pesquisador focará na
+questão de pesquisa relacionada à \textit{como o teste guia o desenvolvedor
+durante a atividade de design?}. Discussões sobre qualquer um dos pontos abaixo, 
+mas não limitados a eles, serão capturadas pelo pesquisador:
+
+\begin{itemize}
+
+  \item A influência do teste ser o primeiro cliente da classe;
+
+  \item A explícitação das dependências necessárias para a escrita do teste de
+  unidade;
+
+  \item Testes que mostram a falta de coesão de uma classe;
+
+  \item A não criação de classes altamente acopladas;
+
+  \item Criação de classes com menor tamanho;
+
+  \item A utilização mais frequente de composição de classes;
+
+  \item A relação entre a dificuldade da escrita do teste e designs mais
+  flexíveis;
+
+\end{itemize}
 

### 2011-05-03 qualificacao/cap-introducao.tex
melhorando planejamento
referenciando as perguntas da entrevista no cap de planejamento
minor

@@
 
-Mas, conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre nível de
-controle e grau de realismo. Uma situação realística é geralmente complexa e 
+Entretanto, conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre
+nível de controle e grau de realismo. Uma situação realística é geralmente complexa e 
 não-determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{enumerate}
 
@@
 
-\end{itemize}
+\end{enumerate}
 
@@
 
+ 	\item O Capítulo \ref{cap:qualitativo} discute métodos qualitativos de
+ 	pesquisa e suas características;
+
 	\item O Capítulo \ref{cap:planejamento} discute o planejamento do experimento,

### 2011-05-03 qualificacao/cap-planejamento.tex
minor
posicionando tabelas do cap de planejamento
citando bob matin

@@
 
-\begin{table}
+\begin{table}[h!]
 	\begin{tabular}{ | p{6cm} | p{7cm} | p{2cm} | }
@@
 
-\begin{table}
+\begin{table}[h!]
 	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
@@
 		apenas numericamente; classes serão declaradas como altamente acopladas ao
-		não fazerem uso de princípios como DIP, OCP e LSP, que permitem com que
-		classes sejam evoluídas de forma mais natural.} \\ & Acoplamento Eferente
+		não fazerem uso de princípios como DIP, OCP e LSP \cite{bob-martin}, que
+		permitem com que classes sejam evoluídas de forma mais natural.} \\ & Acoplamento Eferente
 		& \\ & Indícios de presença de DIP & \\ & Indícios de presença de OCP & \\
@@
 dados pelo pesquisador. O software utilizado para o processo de codificação será
-o Atlas.ti \footnote{\url{http://www.atlasti.com/}. Último acesso em 3 de maio
-de 2011.}, produzido na Alemanha, que permite ao pesquisador organizar textos,
+o \textit{Atlas.ti} \footnote{\url{http://www.atlasti.com/}. Último acesso em 3
+de maio de 2011.}, produzido na Alemanha, que permite ao pesquisador organizar textos,
 gráficos, aúdios, e arquivos visuais, e juntá-los com códigos e anotações.

### 2011-05-03 qualificacao/ape-autorizacao.tex
correcoes ortograficas
info ao participante

@@
 \begin{itemize}
-  \item (  ) Eu recebi, li e entendi as informações sobre essa pesquisa;
-  \item (  ) Eu tive a oportunidade de tirar dúvidas sobre a pesquisa;
-  \item (  ) Eu entendo que anotações serão feitas durantes as entrevistas e que
+  \item Eu recebi, li e entendi as informações sobre essa pesquisa;
+  \item Eu tive a oportunidade de tirar dúvidas sobre a pesquisa;
+  \item Eu entendo que anotações serão feitas durantes as entrevistas e que
   elas serão gravadas e transcritas;
-  \item (  ) Eu entendo que eu posso desistir da minha participação ou de
+  \item Eu entendo que eu posso desistir da minha participação ou de
   qualquer informação que eu provi a qualquer momento antes da finalização do processo de
   coleta de dados, sem qualquer tipo de dano ou perda;
-  \item (  ) Eu entendo que, em caso de desistência, a gravação, transcrição ou
-  qualquer outra informação persistida será destruida;
-  \item (  ) Eu aceito fazer parte desta pesquisa;
-  \item (  ) Eu gostaria de receber uma cópia do resultado final da pesquisa
+  \item Eu entendo que, em caso de desistência, a gravação, transcrição ou
+  qualquer outra informação persistida será destruída;
+  \item Eu aceito fazer parte desta pesquisa;
+  \item Eu gostaria de receber uma cópia do resultado final da pesquisa;
 \end{itemize}

### 2011-05-03 qualificacao/ape-informacoes.tex
TODO removido
melhorando apendice de informacoes ao participante
info ao participante

@@
 
-% TODO: informacoes ao participante da pesquisa
 \section{Convite}
@@
 Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo (USP).
-Atualmente pesquiso a influência de Test-Driven Development no design de
-sistemas orientados a objetos.
+Atualmente pesquiso sobre Test-Driven Development e sua influência no processo
+de desenvolvimento de software.
 
@@
 
-\section{Quais são os custos de participação na pesquisa?}
+\section{Qual o tempo de participação na pesquisa?}
 
-Nenhum. O pesquisador precisará de 1 hora para a realização da entrevista. Caso
+O pesquisador precisará de 1 hora para a realização da entrevista. Caso
 uma nova entrevista seja necessária, ele marcará a mesma com antecedência.

### 2011-05-04 qualificacao/cap-planejamento.tex
ixi, qualitativo nao tinha subido; acertando referencias

@@
 	\end{tabular}
+	\caption{Relação entre os objetivos e as perguntas da entrevista.}
 	\label{tab:questoes}
-	\caption{Relação entre os objetivos e as perguntas da entrevista.}
 \end{table}
@@
 	\end{tabular}
+	\caption{Métricas de código avaliadas na pesquisa}
 	\label{tab:metricas}
-	\caption{Métricas de código avaliadas na pesquisa}
 \end{table}
@@
 que qualquer pesquisador interessado em replicar o experimento terá um
-arcabouço sólido para comparação \cite{merriam-1988}. A análise de
+arcabouço sólido para comparação \cite{merriam-1998}. A análise de
 dados também será relatada em detalhes para que os leitores tenham uma visão

### 2011-05-04 qualificacao/cap-qualitativo.tex
ixi, qualitativo nao tinha subido; acertando referencias

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Métodos qualitativos de pesquisa} 
\label{cap:qualitativo}

Conduzir um estudo experimental em engenharia de software sempre foi uma
atividade difícil. Uma das razões para isso é o fator humano, muito presente 
no processo de desenvolvimento de software, como sugerido por métodos ágeis  em
geral \cite{AgileManifesto}. Dessa maneira, o paradigma de pesquisa analítico 
não é suficiente para investigar casos reais complexos envolvendo pessoas e 
suas interações com a tecnologia \cite{guidelines-case-study}.

Conforme levantado por Seaman, esses problemas já foram levantados por muitos
pesquisadores e finalmente tem-se levado em consideração a influência de
problemas não-técnicos e a intersecção entre esses problemas e a parte técnica
dentro da engenharia de software \cite{seaman}. 
Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área
de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg et al encontrou apenas 103
experimentos em 5.453 artigos \cite{sjoberg} e Ramesh et al. identificou menos
de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% estudos em campo 
dentre 628 artigos \cite{ramesh} .

Uma pesquisa qualitativa é um meio para se explorar e entender a influência que 
indivíduos ou grupos atribuem a um problema social ou humano. O processo de
pesquisa envolve questões emergentes e procedimentos, dados geralmente colhidos
sob o ponto de vista do participante, com a análise feita de maneira indutiva
indo geralmente de um tema específico para um tema geral e com o pesquisador
fazendo interpretações do significado desses dados. Dados capturados por estudos
qualitativos são representados por palavras e figuras, e não por números.
O relatório final tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
dedicam a esta forma de pesquisa apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que
honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais, e a importância de mostrar a 
complexidade de uma situação \cite{creswell}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Características de pesquisas qualitativas}

Métodos qualitativos de busca possuem diversas características, que juntas fazem
com que a pesquisa se torne rica em detalhes. Creswell \cite{creswell} lista
alguma delas:

\begin{enumerate}

  \item \textbf{Ambiente real}. Diferentemente da maneira tradicional,
  pesquisas qualitativas não levam indíviduos para laboratórios e fazem experimentos
  controlados; elas são geralmente realizadas em ambientes reais, aonde o objeto
  sob estudo acontece. Essa é a principal vantagem da pesquisa qualitativa, já
  que ela acontece no ambiente na qual o objeto sob estudo atua na prática. O
  contato pessoal do pesquisador com os indíviduos permite com que ele colha
  informações que raramente são repetidas em laboratório;

  \item \textbf{Pesquisador como instrumento chave de pesquisa}. O pesquisador
  tem papel fundamental no processo, já que ele é o responsável pela captura dos
  dados, através da examinação de documentos, entrevistas ou observações feitas
  no mundo real. Pesquisadores tendem a não utilizar questionários ou
  instrumentos desenvolvidos por outros pesquisadores;

  \item \textbf{Múltiplas fontes de dados}. Pesquisas qualitativas geralmente
  colhem informações de múltiplas fontes de dados, como entrevistas,
  observações e documentos, ao invés de confiar em apenas uma fonte de dados;

  \item \textbf{Análise dos dados indutiva}. Os dados são analisados de dentro
  para fora, através da categorização dos mesmos em unidades de informação cada
  vez mais abstratas. Esse processo indutivo gera diversas idas e vindas entre
  os temas encontrados e a base de dados, até o momento em que os pesquisadores
  estabeleçam um conjunto compreensivo de temas;

  \item \textbf{Visão do participante}. Trabalhos qualitativos focam na visão do
  participante sobre o objeto em estudo, e não na visão que o pesquisador ou a
  litetura tem à respeito do mesmo;

  \item \textbf{Design emergente}. O processo de pesquisa qualitativa é
  emergente. Isso significa que o processo não deve ser completamente descrito
  desde o começo, mas sim modificado de acordo com o início da coleta dos dados
  no campo de pesquisa. A ideia chave por trás da pesquisa qualitativa é
  aprender sobre o problema com os participantes e direcionar a pesquisa para
  obter aquela informação;

  \item \textbf{Interpretativa}. Pesquisadores fazem uma interpretação daquilo
  que veem, ouve e entendem. As interpretações do pesquisador não podem ser
  separadas do seu conhecimento, história, contexto e entendimentos anteriores
  do problema. Ao final do relatório da pesquisa, leitores também fazem suas
  interpretações, oferecendo ainda novas interpretações para o estudo. Com os
  leitores, participantes e pesquisadores fazendo interpretações, múltiplas
  visões do problema podem emergem;

\end{enumerate}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Papel do pesquisador}

Devido à sua característica interpretativa, o pesquisador tem papel fundamental
em uma pesquisa qualitativa. A princípio, o pesquisador deve refletir e
deixar explícito qualquer possível viés da pesquisa e como isso foi tratado
durante a mesma. O pesquisador deve também deixar claro qual a sua relação
pessoal com os participantes, já que isso pode influenciar o resultado final.

O roteiro da entrevista, anotações, documentos e materiais visuais, bem como o
protocolo para coletar informações devem ser preparados pelo pesquisador.
Diferentemente do sugerido em pesquisas quantativas, aonde a amostra é
geralmente randomica, o ambiente utilizado na pesquisa deve ser cuidadosamente
escolhido pelo pesquisador, afim de melhor obter informações sobre o objeto em
estudo. Durante a escolha do ambiente, quatro aspectos devem ser levados em
conta \cite{miles-and-huberman}: o ambiente (aonde a pesquisa acontecerá), os
atores (participantes que serão observados), os eventos (o que os atores serão
observados ou entrevistados fazendo) e o processo (o caráter evolutivo dos
eventos realizados pelos atores dentro do ambiente).

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Formas de colheta de dados}

O pesquisador também deve indicar os tipos de dados a serem colhidos. A Tabela
\ref{tab:coleta-de-dados}, baseada em Creswell \cite{creswell} discute as
principais maneiras de se colher informações, bem como suas vantagens e
desvantagens. Mas isso não quer dizer que o pesquisador deve ficar limitado a
esses instrumentos de coleta -- ele pode usar de sua criatividade para encontrar
novos instrumentos, enriquecendo ainda mais o trabalho.

\begin{table}
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{6cm} | p{6cm} | }
		\hline
		Observações &
		  Pesquisador tem experiência em primeira mão com o participante;
		  Pesquisador pode gravar dados na medida em que eles ocorrem;
		  Aspectos não usuais podem ser notados durante a observação;
		  Útil para explorar informações que os participantes não se sentem a
		  vontade para discutir.
		&
		  Pesquisador pode ser visto como um intruso;
		  Informações confidenciais, que não podem ser relatadas, podem ser
		  vistas pelo pesquisador;
		  Pesquisador pode não ser um bom observador;
		\\
		\hline
		Entrevistas &
		  Útil quando os participantes não podem ser observados diretamente;
		  Participantes podem prover dados históricos sobre o objeto em estudo;
		  Permite ao pesquisador o controle sobre as questões a serem feitas;
		&
		  Provê informações indiretas, filtradas através da visão dos
		  participantes;
		  Informações não são colhidas em seu ambiente natural;
		  A presença do pesquisador pode enviesar as respostas;
		  Nem todos os participantes são articulados e perceptivos;
		\\
		\hline
		Documentos &
		  Fonte de dados não obstrusiva, ou seja, pode ser acessado a qualquer
		  momento pelo pesquisador;
		  São dados nos quais os participantes deram atenção para compilá-los;
		  Como já estão escritas, poupam o tempo da transcrição que
		  seria gasto pelo pesquisador;
		&
		  Podem possuir informações privadas, que não podem ser relatadas pelo
		  pesquisador;
		  Podem exigir que o pesquisador busque por informações em lugares
		  difíceis de procurar;
		  Podem ser incompletos;
		\\			
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Métodos de coleta de dados, suas vantagens e desvantagens}
	\label{tab:coleta-de-dados}
\end{table}

Todas as práticas citadas acima podem ter variações. Observações, por exemplo,
podem ser feitas através da participação ativa do pesquisador ou tendo o
pesquisador como mero observador. Entrevistas podem ser face-a-face, através de
telefones ou grupos focais.

Entrevistas podem ser ainda estruturadas, onde o
pesquisador tem perguntas definidas e o participante apenas as responde, ou
não-estruturadas, onde o pesquisador apenas cita temas e o participante discute
a respeito dos mesmos. As perguntas feitas pelo pesquisador podem ser abertas,
onde o participante pode responder o que quiser, ou fechadas, na qual o mesmo
deve apenas escolher entre opções dadas pelo pesquisador \cite{seaman}.

Todos os instrumentos de coleta também devem ser acompanhados
de um protocolo. Observações, por exemplo, podem ser divididas em notas descritivas
(como trechos mencionados importantes) e notas reflexivas (pensamentos
pessoais do pesquisador, especulações ou sentimentos). Já um protocolo de
entrevista pode contar um cabeçalho para preenchimento de dados básicos (como data, tempo
de duração, nome do participante), instruções para o entrevistador seguir em
todas as entrevistas, 3 ou 4 questões para diminuir o medo do participante em
falar com o entrevistador, e assim por diante.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Análise dos dados}

Por fim, o processo de análise dos dados é responsável por dar sentido e
interpretação à todos os dados colhidos. Esse processo envolve a preparação dos
dados e o aprofundamento no entendimento dos mesmos. É um processo contínuo que
envolve reflexão contínua sobre os dados colhidos, gerando questões analíticas e
escrevendo notas em todo o estudo. Segundo Creswell \cite{creswell}, essa
análise pode ser feita enquanto as entrevistas ainda estão acontecendo; o
pesquisador pode ir analisando os dados colhetados até aquele momento,
escrever notas e ir organizando a estrutura do relatório final.
É possível ainda adicionar procedimentos à esse processo. Teoria fundamentada em
dados, por exemplo, possue passos sistemáticos para a realização da análise;
estudos de caso e etnografia envolvem uma descrição detalhada do ambiente e dos
participantes, seguido da análise dos dados para os temas \cite{stake}.

De maneira geral, pesquisadores seguem os passos abaixo durante o processo de
análise dos dados:

\begin{itemize}

	\item \textbf{Organização e Preparação dos Dados}: Este prcesso
	envolve a transcrição de entrevistas e das notas geradas durante todo o 
	processo de entrevistas;

	\item \textbf{Leitura dos dados}: Leitura de todos os dados gerados até o
	momento. Nesse momento há uma reflexão sobre os principais pontos e opiniões 
	colhidos em todas as fontes de dados;

	\item \textbf{Codificação e Agrupamento por Temas}:	Codificação é o ato de
	organizar e classificar os dados em pequenas categorias ou segmentos de textos 
	antes de trazer qualquer significado àquela informação \cite{rossman}. O
	pesquisador usualmente seleciona frases ou parágrafos e atribui a ele uma
	categoria. Após o processo de codificação, agrupa-se esses dados em
	temas que possuem uma granularidade maior. Esses temas são aqueles que 
	aparecerão como maiores contribuições da pesquisa qualitativa.

	\item \textbf{Interpretação do resultado}: O pesquisador interpreta os dados, 
	basendo-se tanto na sua experiência pessoal com o assunto quanto com dados 
	retirados da literatura.

\end{itemize}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Validade e confiabilidade}

O pesquisador deve ter também grande preocupação com a validade e a
confiabilidade do estudo qualitativo. O termo \textit{validade} significa que o
pesquisador se preocupou com a exatidão das informações geradas pela pesquisa.
Já o termo \textit{confiabilidade} indica que a abordagem do pesquisador é
consistente entre diferentes pesquisadores e diferentes projetos
\cite{gibbs-2007}.

Para garantir a confiabilidade de seu trabalho, Gibbs \cite{gibbs-2007} sugere
que o pesquisador tome as seguintes precauções:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Checar as transcrições}. O pesquisador garante que não foram
	cometidos erros óbvios durante a transcrição;

	\item \textbf{Má interpretação dos códigos}. A pesquisa certifica que não há um
	desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos durante o processo 
	de codificação, já que os mesmos foram alcançados através de comparação e
	cruzamento entre dados de diferentes pesquisadores;

	\item \textbf{Rastreabilidade dos dados}. Todos os dados colhidos devem ser
	preservados e podem ser consultados pelos pesquisadores a qualquer momento
	durante todo o processo de pesquisa.

\end{itemize}

Para garantir a validade, o pesquisador deve aumentar a precisão do seu estudo.
A listagem abaixo discute algumas das possíveis estratégias para tal:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Triangularização}. A pesquisa deve contar com diferentes fontes
	de dados e usá-las como uma justificativa coerente para os temas que emergiram
	dessas fontes de dados;

	\item \textbf{Apresentar os resultados da pesquisa para os participantes e
	verificar se eles concordam com os resultados gerados}. Garantir que os
	participantes validem os dados encontrados diminui o viés do pesquisador;

	\item \textbf{Prover descrição rica e detalhada sobre o ambiente}. A riqueza
	dos detalhes mostra a qualidade do estudo, além de possibilitar a repetição do
	experimetno por outros pesquisadores;

	\item \textbf{Esclarecer todos os possíveis vieses da pesquisa}. A pesquisa
	deve deixar claro e ser honesta sobre quais são suas limitações;

	\item \textbf{Discutir pontos discrepantes}. Pesquisas que discutem pontos
	discrepantes tornam-se mais realistas, e por consequência, aumentam em
	credibilidade;

	\item \textbf{Auditor externo}. Um auditor externo, que não é familiar com a
	pesquisa ou com o pesquisador, pode prover informações objetivas sobre a
	pesquisa e o processo como um todo.

\end{itemize}

### 2011-05-04 qualificacao/cap-planejamento.tex
figura da analise dos dados

@@
 O processo de análise, baseado em \cite{creswell}, que está representado na
-figura (TODO fig), ilustra o processo de análise que será utilizado nessa
-pesquisa. Apesar de parecer uma abordagem em cascata, ele é na prática 
+Figura \ref{fig:analise-dados}, ilustra o processo de análise que será utilizado
+nessa pesquisa. Apesar de parecer uma abordagem em cascata, ele é na prática 
 interativo, já que os passos são interconectados.
@@
 novamente para alguma eventual dúvida.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.5]{analisedados}
+  \caption{Processo de análise dos dados}
+  \label{fig:analise-dados}
+\end{figure}
 

### 2011-05-04 qualificacao/cap-qualitativo.tex
ref

@@
 
-Conforme levantado por Seaman, esses problemas já foram levantados por muitos
-pesquisadores e finalmente tem-se levado em consideração a influência de
+Conforme levantado por Seaman \cite{seaman}, esses problemas já foram levantados
+por muitos pesquisadores e finalmente tem-se levado em consideração a influência de
 problemas não-técnicos e a intersecção entre esses problemas e a parte técnica
-dentro da engenharia de software \cite{seaman}. 
+dentro da engenharia de software. 
 Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área
-de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg et al encontrou apenas 103
-experimentos em 5.453 artigos \cite{sjoberg} e Ramesh et al. identificou menos
-de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% estudos em campo 
-dentre 628 artigos \cite{ramesh} .
+de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg et al \cite{sjoberg} encontrou
+apenas 103 experimentos em 5.453 artigos e Ramesh et al. \cite{ramesh}
+identificou menos de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% 
+estudos em campo dentre 628 artigos.
 

### 2011-05-23 qualificacao/cap-introducao.tex
minor
diversas melhorias, tentando deixar mais claro o proposito da pesquisa

--- 2011-05-02 qualificacao/cap-introducao.tex
@@
 
-Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas discutidas pela Programação
+Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas dentre as sugeridas na Programação
 Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo de
 desenvolvimento, na qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
-mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o novo teste
-passando, o desenvolvedor deve refatorar para remover duplicação
-\cite{TDDByExample}.
-Mas, apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
+mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o código
+passando pelo recém-criado teste, o desenvolvedor deve refatorar para 
+remover duplicação \cite{TDDByExample}.
+Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
 prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD promove
@@
 e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, custosa.
-Muitas práticas tentam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
+Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
 revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
@@
 É possível observar a crescente adoção e procura por TDD
-através do número de pesquisas publicadas pela academia.
+por meio do número de pesquisas publicadas pela academia.
 Em um questionário de 2010 para descobrir que práticas eram feitas por times
@@
 
-No Brasil, é possível observar o crescente número de pessoas atrás de
-informações sobre a prática nas mais diversas listas de discussão e fóruns sobre
-tecnologia, como o GUJ \footnote{\url{http://www.guj.com.br}.
-Último acesso em 27 de fevereiro 2011} ou o .NET Architects 
-\footnote{\url{http://www.dotnetarchitects.net/}. Último acesso em
-27 de fevereiro de 2011}. Diversos eventos de desenvolvimento de
-software realizados no Brasil em 2010, como a QCON SP
-\footnote{\url{http://www.qconsp.com/}. Último acesso em 02 de março de 2011} e
-a Agile Brazil \footnote{\url{http://http://www.agilebrazil.com/}. Último acesso
-em 02 de março de 2011} também contaram com palestras sobre o assunto.
-
-Os aficionados por TDD dizem que estão \textit{``infectados pelo teste''}  e,
-segundo eles próprios, desenvolvedores que experimentam a prática e percebem
-seus efeitos tendem a não voltar atrás \cite{tdd-fearless}.
-Já Robert Martin relaciona TDD à profissionalismo. Segundo ele, um desenvolvedor
+Robert Martin relaciona TDD à profissionalismo. Segundo ele, um desenvolvedor
 profissional entrega código claro e flexível que funcione dentro do prazo, e TDD
 possibilita que o desenvolvedor alcance esses pontos \cite{martin-profissionalismo}.
+Muitos desenvolvedores que experimentam a prática, raramente voltam atrás e deixam
+de escrever testes antes \cite{tdd-fearless}.
 
-Grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os efeitos da
-prática sobre a qualidade externa. Poucos são os estudos que avaliam TDD do
-ponto de vista da qualidade interna de código. Siniaalto e Abrahamsson também 
+Grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
+efeitos da prática sobre a qualidade externa. Poucos são os estudos que avaliam TDD do
+ponto de vista da qualidade interna de código. Muitos desses estudos
+inclusive são feitos em laboratórios, diminuindo o realismo do experimento. 
+Siniaalto e Abrahamsson também
 compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
@@
 
-Este trabalho visa compreender os efeitos e como a prática de TDD
-influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
-desenvolvedores que a praticam. Para alcancar esse objetivo,
-esta pesquisa discute estudos de caso em empresas do mercado brasileiro de
-software, que já utilizam TDD normalmente dentro do seu ciclo de
-desenvolvimento. Para isso, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de
-pesquisa, melhor explicados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.
+Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que TDD tem uma influência
+positiva no design de classes, diminuindo o grau de acoplamento e aumentando
+a coesão de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos visam
+entender a razão pela qual a prática leva os praticantes a obterem bons resultados.
+Este trabalho visa compreender como a prática de TDD influencia o praticante
+nas decisões de design tomadas em
+sistemas orientados a objetos, 
+avaliando o ponto de vista dos desenvolvedores que a praticam.
+
+Conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre
+nível de controle e grau de realismo. Uma situação realística é geralmente complexa e 
+não-determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
+lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitos
+vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
+estudo. Estudos de caso são, por definição, conduzidos no mundo real e por isso 
+têm um alto grau de realismo e menor nível de controle
+\cite{guidelines-case-study}.
+Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
+diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
+inserido, este trabalho é uma avaliação da opinião de diferentes desenvolvedores, 
+atuantes em
+empresas do mercado brasileiro de software que já utilizam TDD normalmente
+dentro do seu ciclo de desenvolvimento. Os métodos de pesquisa utilizados por
+esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.
 
@@
 O objetivo desta pesquisa é entender como TDD influencia no design de sistemas
-orientados a objetos. A análise será feita através de dados que serão
+orientados a objetos. A análise será feita por meio de dados que serão
 capturados baseados na percepção de programadores que realizam a prática no seu
@@
 
-Como mencionado acima, praticantes de TDD afirmam que a prática os ajuda a criar
-classes que apresentam simplicidade, baixo acoplamento e alta coesão. Para
-compreender esses efeitos, essa pesquisa tenta responder as questões listadas
+Para compreender a influência, essa pesquisa tenta responder às questões listadas
 abaixo:
 
-\begin{itemize}
-
-  \item Como a prática de TDD afeta o acoplamento das classes criadas?
-
-  \item Como a prática de TDD afeta o gerenciamento de dependências em sistemas
-  orientados a objetos?
-
-  \item Como a prática de TDD afeta a coesão das classes criadas?
-
-  \item Como TDD afeta a simplicidade das classes criadas?
+\begin{enumerate}
 
@@
 
-\end{itemize}
+  \item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de 
+  design de classes, do ponto de vista do acoplamento?
+
+  \item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de 
+  design de classes, do ponto de vista do coesão?
+
+  \item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de 
+  design de classes, do ponto de vista da simplicidade?
+
+\end{enumerate}
 

### 2011-05-23 qualificacao/cap-planejamento.tex
linha de separacao apenas
triangulacao
diversas melhorias, tentando deixar mais claro o proposito da pesquisa

@@
 
-Para entender como TDD influencia o desenvolvedor durante o desenvolvimento,
+Para entender como TDD influencia as decisões do desenvolvedor durante o desenvolvimento,
 este trabalho propõe estudos de caso em empresas de desenvolvimento de
@@
 \begin{itemize}
-	\item Utilização de TDD há mais de 1 ano;
+	\item Programadores que utilizem de TDD há mais de 1 ano;
+
+	\item Programadores que desenvolvam software há mais de 3 anos;
 
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Entrevistas}
@@
 
-  \item A utilização mais frequente de composição de classes;
+  \item A utilização da técnica de composição de classes;
 
@@
 de código para validar algumas das informações obtidas através das entrevistas e
-observações. O objetivo nesse ponto é triangularizar com as informações obtidas
+observações. O objetivo nesse ponto é triangular com as informações obtidas
 de maneira qualitativa.

### 2011-05-23 qualificacao/cap-tdd.tex
citando ron jeffries
diversas melhorias, tentando deixar mais claro o proposito da pesquisa

@@
 
-Métodos ágeis de desenvolvimento de software focam sempre em constante
+Métodos ágeis de desenvolvimento de software focam em constante
 feedback, seja ele da equipe em relação ao cliente, ou da equipe em relação a
@@
 exemplificado na figura \ref{fig:red-green-refactor} é também conhecido como 
-Vermelho-Verde-Refatora (ou Red-Green-Refactor), já que lembram as cores que o 
+Vermelho-Verde-Refatora (ou \textit{Red-Green-Refactor}), já que lembram as cores que o 
 desenvolvedor geralmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
@@
 
-A velocidade que a prática dá retorno ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
+As diversas práticas da Programação Extrema provêm feedbacks sobre pontos diferentes 
+do projeto e em diferentes escalas. 
+A velocidade que a prática de TDD dá feedback ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
 tome decisões sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
@@
 de refatoração). Ron Jeffries fez uma famosa afirmação sobre TDD que explica
-essa divisão: \textit{``Código claro que funciona''}. Na opinião dele, o programador 
-primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', para depois deixar o ``código claro''.
+essa divisão: \textit{``Código claro que funciona''} \cite{TDDByExample}. Na
+opinião dele, o programador primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', 
+para depois deixar o ``código claro''.
+
+Esse capítulo objetiva descrever a prática de TDD, bem como citar
+seus efeitos no teste e no design do software, conforme relatado pela
+literatura.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Adicione o teste mais simples possível; 
-	\item Rode todos os testes e veja o novo teste falhar; 
-	\item Escreva o código mais simples que faça o teste passar; 
-	\item Rode todos os testes e veja o novo teste passar; 
-	\item Refatore para remover duplicação de dados e de código.
+	\item Adicionar o teste mais simples possível; 
+	\item Rodar todos os testes e ver o novo teste falhar; 
+	\item Escrever o código mais simples que passe no teste; 
+	\item Rodar todos os testes e verificar que o código passa em todos os testes; 
+	\item Refatorar para remover duplicação de dados e de código.
 \end{enumerate}
@@
 
-Ao iniciar o ciclo, o programador deve escrever o próximo teste mais simples que
-ela possa imaginar que falhe; em seguida, ele deve garantir que o teste que ele
-escreveu realmente falha; com o teste falhando, o programador deve escrever o
-código mais simples que ele possa escrever para fazer o código passar; em
-seguida, ele deve checar que o teste que antes falhava, agora passa; por fim, o
-programador deve refatorar todo o código duplicado que escreveu.
+Ao iniciar o ciclo, o praticante de TDD escreve o teste mais simples que
+possa falhar; em seguida, ele deve rodar a suíte de testes para 
+garantir que o teste escrito realmente falha; 
+com o teste falhando, o programador escreve a
+implementação mais simples que passe no teste; em
+seguida, ele garante que o código corrente passa por todos os testes; por fim, o praticante
+refatora o código, removendo duplicações de dados e de código.
 
-Simplicidade é algo intrínseco ao processo; o programador deve
-buscar sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever o código mais simples
+Simplicidade é algo intrínseco ao processo; o praticante
+busca sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
 que faça o teste passar. Por fim, a última parte do ciclo é responsável por
@@
 Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
-A mesma ajuda o programador a evitar erros de regressão, aonde a implementação de
+A prática ajuda o programador a evitar erros de regressão, onde a implementação de
 uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
@@
 muitas vezes ao dia, dando feedback constante ao programador.
-Dave Astels \cite{astels-tdd} chama essa bateria
-de testes de \textit{testes do programador}, já que ele é ferramenta de 
-suporte ao trabalho do desenvolvedor.
 
@@
 
-Um ponto a ser notado é que nenhum livro sobre TDD \cite{GOOS}
-\cite{TDDByExample} \cite{astels-tdd}, discute em momento algum qualquer
-prática conhecida da área de testes de software, como análise do valor-limite ou
-grafo de causa-efeito \cite{art-of-sw-testing}, o que leva a crer que os
-benefícios de TDD não são os mesmos da área de testes.
-
 Muitos autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
-Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam que TDD é na verdade uma prática de
+Robert Martin \cite{bob-martin} também afirmam que TDD é na verdade uma prática de
 design \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
@@
 
-Apesar definir bem o ciclo de desenvolvimento da prática, ela é incompleta, já
+Apesar de definir bem o ciclo de desenvolvimento da prática, ela é incompleta, já
 que ela não captura um dos pontos principais da prática, que é feedback no design. 

### 2011-05-23 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
diversas melhorias, tentando deixar mais claro o proposito da pesquisa

@@
 Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
-Curiosamente, apesar de ser uma prática focada em design, muitos estudos avaliam
-os efeitos de TDD na qualidade externa do sistema. Além disso, ao
-contrário do que essa pesquisa propõe, muitos desses estudos optaram por um
+Apesar de ser uma prática focada em design, muitos estudos avaliam
+os efeitos de TDD na qualidade externa do sistema. Além disso, diferentemente
+do que essa pesquisa propõe, muitos desses estudos optaram por um
 maior controle no experimento, e os realizaram dentro de ambientes acadêmicos 
@@
 caixa-preta do que o código produzido por grupos de controle que não usavam TDD.
-Além do mais, o grupo que usava TDD gastou menos tempo debugando. Janzen também 
+O grupo que usava TDD gastou menos tempo debugando. Janzen também 
 mostrou que a complexidade dos algoritmos era muito menor e a quantidade e
@@
 Outros estudos realizados na indústria também apresentam resultados parecidos.
-Um estudo feito pelo Maximillien e Williams \cite{max-e-williams} mostrou uma
+Um estudo feito por Maximillien e Williams \cite{max-e-williams} mostrou uma
 redução de 40-50\% na quantidade de defeitos e um impacto mínimo na
@@
 escrevendo testes apenas após a implementação, mostrou uma redução significante 
-no número defeitos. Além do mais, os defeitos que foram encontrados eram 
+no número defeitos. Além disso, os defeitos que foram encontrados eram 
 corrigidos mais rapidamente pelo grupo que utilizou TDD. O estudo feito por 
@@
 Como visto anteriormente, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o
-design de classes. E, quando o fazem, apenas discutem quais os resultados da prática
+design de classes. Quando o fazem, apenas discutem quais os resultados da prática
 dentro do ciclo, e não exatamente \textbf{como} TDD influencia. Josefsson
@@
 ele, os estudos sobre TDD encontrados na literatura atual são muito limitados e
-não podem ser generalizados. E, por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
+não podem ser generalizados. Por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
 sobre o design não podem ser provados. Apesar desse artigo ser datado de 2004, e
-muitos trabalhos foram feitos após isso, esta pesquisa ainda acredita que os
-efeitos de TDD ainda não foram provados pela literatura atual.
+muitos trabalhos foram realizados após essa data, o pesquisador ainda acredita 
+que os efeitos de TDD ainda não foram provados pela literatura atual.
 
@@
 programador que está praticando TDD. Geralmente esse ponto é discutido apenas 
-na seção de ameaças a validar do estudo. Janzen, em seu doutorado, percebeu que
+na seção de ameaças a validade do estudo. Janzen, em seu doutorado, percebeu que
 desenvolvedores mais maduros obtêm mais benefícios de TDD, escrevendo classes
@@
 doutorado de Janzen foi inconclusiva no que diz respeito à influência de TDD no 
-acoplamento e na coesão \cite{janzen-phd}. Esta pesquisa advoca que talvez os 
-pesquisadores não olharam as métricas da maneira correta.
+acoplamento e na coesão \cite{janzen-phd}.
 

### 2011-05-23 qualificacao/cap-introducao.tex
melhorando ainda mais

@@
 Este trabalho visa compreender como a prática de TDD influencia o praticante
-nas decisões de design tomadas em
-sistemas orientados a objetos, 
+nas decisões de design tomadas em sistemas orientados a objetos, 
 avaliando o ponto de vista dos desenvolvedores que a praticam.
@@
 
-O objetivo desta pesquisa é entender como TDD influencia no design de sistemas
-orientados a objetos. A análise será feita por meio de dados que serão
+Este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
+bom design, mas sim entender como a prática influencia as decisões de 
+design tomadas por um programador praticante de TDD.
+
+O objetivo desta pesquisa é entender como TDD influencia essas decisões sob vários
+pontos de vista diferentes, como acoplamento, coesão e simplicidade. 
+A análise será feita por meio de dados que serão
 capturados baseados na percepção de programadores que realizam a prática no seu

### 2011-05-23 qualificacao/cap-planejamento.tex
melhorando ainda mais

@@
 
-Para entender como TDD influencia as decisões do desenvolvedor durante o desenvolvimento,
-este trabalho propõe estudos de caso em empresas de desenvolvimento de
+Como mencionado anteriormente, 
+este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
+bom design, mas sim entender como a prática influencia as decisões de 
+design tomadas por um programador praticante de TDD.
+Para entendê-las,
+este trabalho propõe estudos de caso com desenvolvedores praticantes de TDD 
+atuantes em empresas de desenvolvimento de
 software brasileiras, utilizando métodos qualitativos de pesquisa.

### 2011-05-24 qualificacao/ape-entrevista.tex
melhorando entrevista
focando ainda mais; melhorando entrevista; melhorando planejamento

@@
 
-	\item Você pratica TDD o tempo todo?
 \end{enumerate}
@@
 
-			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} Como TDD te ajuda nisso?
-
-			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} E o que um programador que não faz
-			TDD perde?
-
-			\item \textit{(se ele comentar sobre injeção de dependências)} Além de
-			receber as dependências pelo construtor, você vê alguma outra maneira aonde TDD te ajude?
-				\begin{enumerate}
-					\item Um problema famoso ao começar a praticar TDD é o construtor começar a
-					receber muitos parâmetros. Quando você começa a perceber isso?
-					\item E como resolve esse problema?
-				\end{enumerate}
+			\item Como TDD te ajuda nisso?
 
@@
 			pratica TDD, do acoplamento que você cria quando não pratica TDD?
+
+			\item E por que você atribui essa diferença ao TDD, ou seja, o bom design
+			criado não pode ter sido influenciado apenas pela sua experiência?
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item{E classes com baixa coesão (que têm muitas responsabilidade)? Você
+	\item{Classes com baixa coesão (que têm muitas responsabilidade)? Você
 	costuma ver muitas delas?}
@@
 
-			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} Como TDD te ajuda nisso?
+			\item Como TDD te ajuda nisso?
 
-			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} E o que um programador que não faz TDD
-			perde?
+			\item Você percebe alguma diferença na coesão das classes que você cria quando
+			pratica TDD, da coesão das classes que você cria quando não pratica TDD?
 
-			\item Se você tem classes pequenas e coesas, como fazer com que todas elas
-			trabalhem juntas?
+			\item E por que você atribui essa diferença ao TDD, ou seja, o bom design
+			criado não pode ter sido influenciado apenas pela sua experiência?
+
+			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com baixa coesão?
+
 		\end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
+	\item{Classes complexas, com métodos e classes longas. Você
+	costuma ver muitas delas?}
+		\begin{enumerate}
+			\item Em sua opinião, por que elas aparecem?
 
-	\item O que você acha de classes ou métodos com muitas linhas de código?
+			\item Como você combate esse problema?
 
-	\item O que é um método ou uma classe longa para você?
+			\item Como TDD te ajuda nisso?
 
-	\item Como você resolve esse problema?
+			\item Você percebe alguma diferença da simplicidade das classes que você cria quando
+			pratica TDD, da simplicidade das classes que você cria quando não pratica TDD?
+
+			\item E por que você atribui essa diferença ao TDD, ou seja, o bom design
+			criado não pode ter sido influenciado apenas pela sua experiência?
+
+			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com códigos difíceis de serem entendidos?
 
 		\end{enumerate}
-
-\subsection{TDD e gerenciamento de dependências}
-\label{entrevista:dependencias}
-
-\begin{enumerate}
-
-	\item Assim que o sistema cresce, um dos problemas que podem aparecer é o
-	gerenciamento das dependências.
-
-		\begin{enumerate}
-		  \item Você já possou por isso?
-
-		  \item Como você o resolveu?
-		\end{enumerate}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Sobre TDD guiar o design}
-\label{entrevista:tdd-guiar-design}
-
-\textit{Nesse ponto, o pesquisador deve solicitar ao participante para
-rascunhas suas ideias. Peça para ele escrever pequenos testes e como o teste
-o influencia no processo de design.}
-
-\begin{enumerate}
-
-	\item E no que o teste ajuda?
-	\begin{enumerate}
-		\item Ele faz alguma influencia na qualidade do seu trabalho?
-
-		\item Qual a diferença de escrever esse teste antes?
-
-		\item E isso não aconteceria caso você escrevesse o teste depois?
-
-		\item \textit{(se ele disser que ajuda no design)} Como seria criar designs
-		sem a ajuda dos testes? Qual a diferença?
-
-	\end{enumerate}
-
 \end{enumerate}

### 2011-05-24 qualificacao/cap-ameacas.tex
TODOs introducao e espacos para resultados e ameacas
introducao
focando ainda mais; melhorando entrevista; melhorando planejamento

--- 2010-09-16 qualificacao/cap-introducao.tex
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Introdução}
-\label{cap:introducao}
+\chapter{Ameaças a Validade}
+\label{cap:ameacas}
 
-bla
+Esse trabalho possui algumas possíveis ameaças a validade. O objetivo
+deste capítulo é listá-las, bem como discutir alternativas para diminuir
+os possíveis viéses.
+
+\section{Enviesamento pela Desejabilidade Social}
+
+Enviesamento pela desejabilidade social é o termo científico usado para descrever
+a tendência de que alguns participantes respondam questões de modo que serão
+bem vistos pelos outros membros da comunidade \cite{crowne}.
+
+Métodos ágeis e TDD possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
+ágeis ainda é nova e, percebe-se de maneira empírica que muitos repetem o discurso
+sem grande experiência ou embasamento no assunto.
+No caso dessa pesquisa, um possível viés é o participante responder o quê
+a literatura diz sobre TDD, e não exatamente o quê ele pratica e sente sobre
+os efeitos da prática.
+
+Para diminuir esse viés, o pesquisador eliminou do processo de análise os participantes
+que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura.
+
+\section{Mudança de Atitude Durante a Observação}
+
+Durante o processo de observação, participantes que não levam em consideração os efeitos
+de TDD no processo podem passar a reparar neles apenas por estarem sendo observados.
+Apesar disso, o pesquisador acredita que se o participante não tiver a experiência necessária,
+tanto com a prática de TDD quanto com design de software, ele raramente conseguirá utilizar
+o feedback que o ciclo de TDD provê para melhorar o design.
+
+Caso o pesquisador perceba que o participante está atuando diferentemente apenas por
+estar sendo observado, o pesquisador irá remover os detalhes dessa observação do
+processo de análise final.

### 2011-05-24 qualificacao/cap-introducao.tex
focando ainda mais; melhorando entrevista; melhorando planejamento

@@
 Este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
-bom design, mas sim entender como a prática influencia as decisões de 
+bom design, mas sim discutir como a prática influencia as decisões de 
 design tomadas por um programador praticante de TDD.
@@
 
-	\item O Capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças dos resultados
+	\item O Capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças aos resultados
 	encontrados na pesquisa.

### 2011-05-24 qualificacao/cap-planejamento.tex
focando ainda mais; melhorando entrevista; melhorando planejamento

@@
 design tomadas por um programador praticante de TDD.
-Para entendê-las,
-este trabalho propõe estudos de caso com desenvolvedores praticantes de TDD 
-atuantes em empresas de desenvolvimento de
-software brasileiras, utilizando métodos qualitativos de pesquisa.
-Este capítulo detalha o planejamento do experimento, bem como o processo de
-análise dos dados colhidos.
+Para entendê-las, este trabalho propõe uma pesquisa qualitativa com 
+desenvolvedores praticantes de TDD atuantes em empresas de desenvolvimento de
+software brasileiras. Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
+bem como o processo de análise dos dados colhidos.
 
@@
 diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
-inserido, este trabalho é composto por um \textbf{conjunto de estudos de caso},
-onde são utilizados métodos qualitativos de pesquisa para o processo de colheta e 
-análise dos dados.
-
-Segundo a definição de Robson \cite{robson}, Yin \cite{yin} e Benbasat et
-al. \cite{benbasat}, Runeson e Host mostram que todas as definições concordam
-que um estudo de caso investiga um fenômeno contemporâneo no seu contexto. 
-Robson afirma que um estudo de caso estressa o uso de múltiplas fontes de
-evidência, Yin denomina estudo de caso um "inquérito" e destaca que os limites 
-entre o fenômeno e seu contexto podem não ser claros, enquanto que Benbasat et
-al. menciona que um estudo de caso recolhe informações de poucas entidades 
-(como pessoas, grupos ou organizações) e que também é caracterizado pela falta
-de controle experimental \cite{guidelines-case-study}.
+inserido, este trabalho pode ser classificado como um estudo etnográfico. 
+O objetivo de uma pesquisa
+etnográfica é obter uma imagem completa dos sujeitos sob estudo, dando ênfase
+às experiências que passam em seu dia-a-dia de trabalho \cite{creswell}.
 
@@
 classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
-inclui uma análise profunda através de entrevistas, observações no mundo real e 
-avaliação de métricas de código.
+inclui uma análise profunda através de entrevistas e observações no mundo real.
 
@@
 
-Para a condução do estudo de caso, algumas empresas do mercado de software
-brasileiro foram selecionadas de acordo com alguns critérios.
-Os critérios que foram levados em consideração no momento de convidar empresas a
-participarem da pesquisa foram:
+Para a condução do estudo etnográfico, desenvolvedores de algumas empresas do mercado de 
+software brasileiro foram selecionadas de acordo com alguns critérios.
+Os critérios que foram levados em consideração no momento de convidar desenvolvedores
+e empresas a participarem da pesquisa foram:
 
@@
 
-A repetição do experimento em diferentes empresas com diferentes projetos,
-equipes e contextos serve como estratégia de validação dos resultados
+A repetição do experimento com diferentes participantes, empresas
+e contextos serve como estratégia de validação dos resultados
 encontrados.
@@
 O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores 
-das empresas participantes, que serão realizadas entre os meses de Junho e
-Julho de 2011. As entrevistas serão semi-estruturadas, dando liberdade ao
+das empresas participantes, que serão realizadas entre os meses de Julho e
+Agosto de 2011. As entrevistas serão semi-estruturadas, dando liberdade ao
 pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se faça necessário.
@@
 		\hline
-		\textbf{A visão do desenvolvedor sobre a influência de TDD no design} 
+		\textbf{A visão do desenvolvedor sobre a prática de TDD} 
 		&
@@
 		\hline
-		\textbf{Os efeitos de TDD sobre a gerenciamento de dependências em
-		sistemas orientados a objetos} 
-		&
-		Em um nível maior, entender qual a possível influência da prática no
-		gerenciamento de dependências. 
-		&
-		Seções \ref{entrevista:dependencias}
-		\\
-
-		\hline
 		\textbf{Como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o
@@
 		&
-		Seções \ref{entrevista:tdd-guiar-design}
-		\\
-
-		\hline
-		\textbf{A relação entre TDD e boas práticas de orientação a objetos} 
-		&
-		O pesquisador colherá informações sobre a relação entre a prática e
-		bons princípios de orientação a objetos, como SOLID \cite{bob-martin}.
-		&
-		Seções \ref{entrevista:tdd-guiar-design}
+		Seções \ref{entrevista:acoplamento}, \ref{entrevista:coesao}
 		\\
@@
 na prática para aquele determinado participante.
+
+Já que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de design
+pode ser influenciado por vários diferentes fatores, 
+as perguntas são feitas de modo que o participante deverá triangular suas respostas,
+e tentar isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
+de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas serão eliminados
+durante o processo de análise.
 
@@
 
+Caso o projeto em que o desenvolvedor atua possua trechos de código produzidos
+sem a utilização da prática de TDD, o pesquisador fará uso desses trechos
+para interrogar os desenvolvedores sobre possíveis diferenças entre códigos
+gerados com e sem a prática. Isso possibilita ao pesquisador uma comparação
+menos enviesada entre códigos produzidos com e sem TDD, já que ambos pertencem
+ao mesmo projeto e foram desenvolvidos pela mesma equipe.
+
 Para auxiliar o processo de observação, o pesquisador tomará notas durante o
@@
 final produzido.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Métricas de código}
-\label{sec:planejamento-metricas}
-
-Após o processo de entrevistas e observação, o pesquisador fará uso de métricas
-de código para validar algumas das informações obtidas através das entrevistas e
-observações. O objetivo nesse ponto é triangular com as informações obtidas
-de maneira qualitativa.
-
-Para facilitar o entendimento e a interpretação, as métricas
-serão calculadas em diferentes pontos do código-fonte dentro do controlador de versão,
-possibilitando ao pesquisador uma análise sobre os efeitos de TDD no design ao
-longo do tempo. Além disso, as métricas não serão avaliadas sozinhas, mas sim
-através de uma soma de fatores. 
-A Tabela \ref{tab:metricas} abaixo relaciona as métricas de código sugeridas com
-as questões de pesquisa, bem como a maneira na qual serão avaliadas.
-
-\begin{table}[h!]
-	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
-		\hline
-		Questão de Pesquisa & Métrica & Avaliação \\
-
-		\hline
-
-		\multirow{4}{5cm}{Como a prática de TDD afeta o acoplamento das classes criadas?} 
-		& Acoplamento Aferente & \multirow{4}{5cm}{O acoplamento não será avaliado
-		apenas numericamente; classes serão declaradas como altamente acopladas ao
-		não fazerem uso de princípios como DIP, OCP e LSP \cite{bob-martin}, que
-		permitem com que classes sejam evoluídas de forma mais natural.} \\ & Acoplamento Eferente
-		& \\ & Indícios de presença de DIP & \\ & Indícios de presença de OCP & \\
-		& Indícios de presença de LSP & \\
-		& & \\ & & \\ & & \\ & & \\
-		\hline
-
-		\multirow{3}{5cm}{Como a prática de TDD afeta o gerenciamento de dependências em sistemas
-		orientados a objetos?} 
-		& Instabilidade & 
-		\multirow{3}{5cm}{Seguindo o princípio de estabilidade \cite{bob-martin},
-		acoplamentos também serão consideradas maléficos se forem feitos com classes menos abstratas 
-		do que a classe em observação} \\ 
-		& Abstração & \\ 
-		& Distância da Linha Principal & \\
-		& & \\ & & \\ & & \\ & & \\
-
-		\hline
-
-		\multirow{3}{5cm}{Como a prática de TDD afeta a coesão das classes criadas?} 
-		& LCOM* & 
-		\multirow{3}{5cm}{Classes serão consideradas não coesas caso a métrica de
-		coesão seja maior do que 10 ou tiverem mais de 25 métodos
-		públicos em sua interface} \\ 
-		& Indícios de presença de SRP & \\ 
-		& Indícios de presença de ISP & \\
-		& Número de métodos na classe & \\
-		& & \\ & & \\ & & \\
-		\hline
-
-		\multirow{2}{5cm}{Como TDD afeta a simplicidade das classes criadas?}
-		& Número de linhas por método & 
-		\multirow{4}{5cm}{Classes serão consideradas simples se a complexidade
-		ciclomática por linha de código for menor do que 0.20 } \\
-		& Complexidade ciclomática & \\
-		& & \\ & & \\
-
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{Métricas de código avaliadas na pesquisa}
-	\label{tab:metricas}
-\end{table}
-
-Os valores para as métricas de coesão e quantidade de métodos públicos foram
-derivadas do trabalho de Kecia et al \cite{kecia}, e os valores acima são médias
-dos intervalos de valores considerados como ``regular''. Já os valores de
-complexidade ciclomáticas foram baseados no valor considerado como ``médio'' no
-trabalho de Lanza et al \cite{lanza}.
 
@@
 novamente para alguma eventual dúvida.
+Como mencionado anteriormente, caso algum participante não forneça informações
+relevantes ou forneça dados enviesados, ele será eliminado do estudo.
 
@@
 	\item \textbf{Esclarecer todos os possíveis vieses da pesquisa}. A pesquisa
-	deixa claro quais são suas limitações.
+	deixa claro quais são suas limitações. Todas elas são discutidos no Capítulo
+	\ref{cap:ameacas}.
 

### 2011-05-24 qualificacao/cap-tdd.tex
focando ainda mais; melhorando entrevista; melhorando planejamento

@@
 teste que falha. Em seguida, deve fazer esse teste passar, implementando a
-funcionalidade desejada. Por fim, deve refatorar o código. Esse ciclo,
-exemplificado na figura \ref{fig:red-green-refactor} é também conhecido como 
+funcionalidade desejada. Por fim, deve refatorar o código. Esse ciclo
+é também conhecido como 
 Vermelho-Verde-Refatora (ou \textit{Red-Green-Refactor}), já que lembram as cores que o 
@@
 o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.6]{ciclo-tdd}
-  \caption{O ciclo Vermelho-Verde-Refatora}
-  \label{fig:red-green-refactor}
-\end{figure}
 
@@
 É comum relacionar TDD à práticas de testes de software. Mas, apesar de ter o
-termo ``teste'' no nome, TDD não é uma prática de testes.
+termo ``teste'' no nome, TDD não é visto apenas como uma prática de testes.
 Apesar da criação de testes ser algo intrínseco ao processo, TDD é uma prática

### 2011-05-24 qualificacao/cap-planejamento.tex
voltando para estudo de caso

@@
 design tomadas por um programador praticante de TDD.
-Para entendê-las, este trabalho propõe uma pesquisa qualitativa com 
+Para entendê-las, este trabalho propõe um estudo de caso com 
 desenvolvedores praticantes de TDD atuantes em empresas de desenvolvimento de
@@
 diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
-inserido, este trabalho pode ser classificado como um estudo etnográfico. 
-O objetivo de uma pesquisa
-etnográfica é obter uma imagem completa dos sujeitos sob estudo, dando ênfase
-às experiências que passam em seu dia-a-dia de trabalho \cite{creswell}.
+inserido, este trabalho é composto por um \textbf{conjunto de estudos de caso},
+onde são utilizados métodos qualitativos de pesquisa para o processo de colheta e 
+análise dos dados.
+
+Segundo a definição de Robson \cite{robson}, Yin \cite{yin} e Benbasat et
+al. \cite{benbasat}, Runeson e Host mostram que todas as definições concordam
+que um estudo de caso investiga um fenômeno contemporâneo no seu contexto. 
+Robson afirma que um estudo de caso estressa o uso de múltiplas fontes de
+evidência, Yin denomina estudo de caso um "inquérito" e destaca que os limites 
+entre o fenômeno e seu contexto podem não ser claros, enquanto que Benbasat et
+al. menciona que um estudo de caso recolhe informações de poucas entidades 
+(como pessoas, grupos ou organizações) e que também é caracterizado pela falta
+de controle experimental \cite{guidelines-case-study}.
 
@@
 
-Para a condução do estudo etnográfico, desenvolvedores de algumas empresas do mercado de 
+Para a condução do estudo de caso, desenvolvedores de algumas empresas do mercado de 
 software brasileiro foram selecionadas de acordo com alguns critérios.
@@
 	dos detalhes mostra a qualidade do estudo, além de possibilitar a repetição do
-	experimetno por outros pesquisadores;
+	experimento por outros pesquisadores;
 

### 2011-05-24 qualificacao/cap-introducao.tex
na introducao citando estudo de caso

@@
 diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
-inserido, este trabalho é uma avaliação da opinião de diferentes desenvolvedores, 
-atuantes em
-empresas do mercado brasileiro de software que já utilizam TDD normalmente
-dentro do seu ciclo de desenvolvimento. Os métodos de pesquisa utilizados por
+inserido, este trabalho é um estudo de caso sobre como diferentes desenvolvedores, 
+atuantes em empresas do mercado brasileiro de software que já utilizam TDD normalmente
+dentro do seu ciclo de desenvolvimento, utilizam a prática para guiar o design de classes. 
+Os métodos de pesquisa utilizados por
 esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

### 2011-05-26 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
falando mais do trabalho da angela li

@@
 Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
-Apesar de ser uma prática focada em design, muitos estudos avaliam
+Apesar de ser uma prática também focada em design, muitos estudos avaliam
 os efeitos de TDD na qualidade externa do sistema. Além disso, diferentemente
@@
 
-O trabalho de Turnu et al \cite{turnu-tdd-opensouce} discute produtividade em
+Turnu et al \cite{turnu-tdd-opensouce} discute produtividade em
 projetos de código aberto. Segundo eles, a produtividade caiu quando TDD foi
@@
 
-O trabalho de Dogsa e Batic \cite{dogsa-batic} também encontrou uma melhora no
+Dogsa e Batic \cite{dogsa-batic} também encontrou uma melhora no
 design de classes feitas com TDD. Mas, segundo os autores, esse design é 
@@
 Angela Li \cite{angela-li} propôs um estudo qualitativo para
-entender a eficácia de TDD, realizado em empresas de software de Auckland, Nova
-Zelândia. No que diz respeito à qualidade de código, Li chegou a conclusão de
+entender a eficácia de TDD. Através de um estudo de caso, Angela coletou as 
+percepções de benefícios que praticantes de TDD tem sobre a prática. Para isso ela
+fez uso de cinco entrevistas semi-estruturadas realizadas em empresas de software de 
+Auckland, Nova Zelândia. Os resultados das entrevistas foram analisados e alinhados
+com os maiores temas discutidos sobre o assunto na literatura: qualidade de código,
+qualidade da aplicação e produtividade do desenvolvedor.
+No que diz respeito à qualidade de código, Li chegou a conclusão de
 que TDD guia o desenvolvedor para classes mais simples e com melhor design. 
 Além disso, o código tende a ser mais simples e fácil de ler.
+De acordo com o trabalho, os principais fatores que contribuem para esses benefícios
+é a maior confiança em refatorar e modificar código, uma maior cobertura de testes,
+entendimento mais profundo dos requisitos, maior facilidade na compreensão do código,
+grau e escopo de erros reduzidos, além de uma maior satisfação pessoal do desenvolvedor.
 

### 2011-05-26 qualificacao/ape-entrevista.tex
colocando perguntas focadas em codigo na entrevista

@@
 
+			\item Pensando em código, que mudanças você faz no código de produção, influenciado
+			pelo teste?
+
 			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com alto acoplamento? 
@@
 			criado não pode ter sido influenciado apenas pela sua experiência?
+
+			\item Pensando em código, que mudanças você faz no código de produção, influenciado
+			pelo teste?
 
@@
 
+			\item Pensando em código, que mudanças você faz no código de produção, influenciado
+			pelo teste?
+
 			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com códigos difíceis de serem entendidos?
@@
 	entende por dar passos de bebê?
-	\begin{enumerate}
-		\item É muito comum, principalmente em atividades como dojos, as pessoas
-		ficarem  criando if's e mais if's (que é o código mais simples possível que
-		faz o teste passar),  até o momento em que o código se torna o complexo
-		suficiente para merecer uma refatoração. O que pensa sobre isso?
 
-		\item Como você evita que esse código fique complicado?
-	\end{enumerate}
 \end{enumerate}

### 2011-05-26 qualificacao/cap-introducao.tex
deixando mais claro o objetivo

@@
 Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que TDD tem uma influência
-positiva no design de classes, diminuindo o grau de acoplamento e aumentando
-a coesão de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos visam
+positiva no design de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
+a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos visam
 entender a razão pela qual a prática leva os praticantes a obterem bons resultados.
@@
 
-Este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
+Tendo como premissa que TDD tem uma influência positiva na qualidade
+do código final produzido, 
+este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
 bom design, mas sim discutir como a prática influencia as decisões de 
@@
 
-O objetivo desta pesquisa é entender como TDD influencia essas decisões sob vários
-pontos de vista diferentes, como acoplamento, coesão e simplicidade. 
+Mais profundamente, o objetivo desta pesquisa é entender como TDD influencia essas decisões 
+sob vários pontos de vista diferentes, como acoplamento, coesão e simplicidade. 
 A análise será feita por meio de dados que serão
@@
 dia-a-dia de trabalho.
-Os objetivo principal da pesquisa é \textbf{entender a influência de TDD no
+Os objetivo principal da pesquisa é \textbf{entender como TDD influencia no
 design de sistemas orientados a objetos}.

### 2011-05-26 qualificacao/dissertacao.tex
comecando refactoring gigante
juntando os capitulos sobre tdd
referenciando as perguntas da entrevista no cap de planejamento
melhorando abstract e resumo

--- 2011-03-16 qualificacao/dissertacao.tex
@@
     \vspace*{2.3cm}
-    \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development no Design Orientado a Objetos: Um Estudo Qualitativo em Empresas de Desenvolvimento de Software}}\\
+    \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development no Design \\Orientado a
+    Objetos: Um Estudo Qualitativo}}\\
 
@@
 desenvolvedores.
-A mecânica da prática é bem simples: o programador deve escrever o teste antes
+A mecânica da prática é simples: o programador deve escrever o teste antes
 de escrever o código. Apesar de parecer que TDD é uma prática focada em testes
-de software (afinal, o nome é composto da palavra ``teste''), na verdade sua
+de software (afinal, seu nome é composto da palavra ``teste''), na verdade sua
 grande contribuição é o feedback em relação à qualidade do design produzido.
@@
 É realmente difícil entender como TDD influencia no processo de desenvolvimento
-de software. E, ao contrário do que se espera, boa parte dos experimentos da
+de software. Boa parte dos experimentos da
 academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa. 
-Poucos estudos avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de código,
-problema esse já levantado por outros autores.
+Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que TDD tem uma influência
+positiva no design de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
+a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos visam
+entender a razão pela qual a prática leva os praticantes a obterem bons resultados.
 
 Este trabalho visa compreender melhor os efeitos e como a prática de TDD
-influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
+influencia o praticante durante o processo de design de sistemas orientados a objetos.
+Para isso, este trabalho analisa os efeitos da prática sob o ponto de vista dos
 desenvolvedores que a praticam. Para alcançar este objetivo, essa pesquisa
-propõe um conjunto de entrevistas com desenvolvedores da indústria de software 
-brasileira, que já praticam TDD em seu dia-a-dia de trabalho. Além disso, essa
-pesquisa faz uma comparação dos resultados encontrados nessa pesquisa com o que
-já é encontrado na literatura.
+propõe um conjunto de entrevistas e observações do mundo real
+com desenvolvedores da indústria de software 
+brasileira, que já praticam TDD em seu dia-a-dia de trabalho.
 
@@
 It is really hard to understand how TDD influences on the software development
-process. And, contrary to what is expected, most part of the experiments in
-academia evaluate the effects of TDD in the external quality. As already noticed
-by different authors, only a few studies evaluate its effect on internal
-quality.
+process. Most part of the experiments in academia evaluate the effects of TDD
+in the external quality. Despite the small quantity, some experiments
+show that TDD has a positive influence on class design, reducing the coupling, and
+increasing the cohesion and simplicity of classes and modules. However, only a
+few works aim to understand the reason in which the practice guides practitioners
+to obtain good results.
 
-This work aims to understand better the effects and how TDD influences on the
-object-oriented systems design, observing the point of view from developers who
-practice it. In order to achieve this goal, this research proposes a set of
-interviews with brazilian industry developers that practice TDD in their daily
-work. In adition, this research makes a comparison of the findings with what is
-currenlty found in literature.
+This work aims to understand better the effects and how TDD influences the
+practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
+This work analyses the effects of the practice through the
+point of view of developers that practice it. In order
+to achieve this goal, this research proposes a suite of interviews and real world
+observations with developers in the brazilian software industry.
 
@@
 \input cap-tdd
-\input cap-design
 \input cap-trabrelacionados
+\input cap-qualitativo
 \input cap-planejamento

### 2011-05-26 qualificacao/cap-planejamento.tex
retirando o termo empresa e colocando dev no planejamento

@@
 \begin{itemize}
-	\item Programadores que utilizem de TDD há mais de 1 ano;
+	\item Desenvolvedores que utilizem de TDD há mais de 1 ano;
 
-	\item Programadores que desenvolvam software há mais de 3 anos;
+	\item Desenvolvedores que desenvolvam software há mais de 3 anos;
 
-	\item Localizadas em São Paulo (SP), para facilitar o processo de
+	\item Localizados em São Paulo (SP), para facilitar o processo de
 	entrevista e observação do ambiente;
 
-	\item Desenvolvedores com diferentes níveis de experiência em TDD e em 
-	Orientação a Objetos, desde iniciantes até experientes;
+	\item Atuem em Projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web;
 
-	\item Projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web;
-
-	\item Metodologias ágeis como processo de desenvolvimento de
+	\item Utilizem metodologias ágeis como processo de desenvolvimento de
 	software;
@@
 
-Ao final, três empresas foram selecionadas. Todas elas desenvolvem softwares de
+Ao final, 20 desenvolvedores foram selecionados. Todas eles desenvolvem softwares de
 pequeno e médio porte (e por isso entenda-se software entre 100 a 500 mil linhas
-de código), utilizando a plataforma Java para desenvolvimento. Elas também 
-possuem profissionais com os mais variados níveis de experiência na área 
-trabalhando juntos no mesmo time.
+de código), utilizando a plataforma Java para desenvolvimento.
 

### 2011-05-27 qualificacao/ape-entrevista.tex
melhorias do gerosa

@@
 
-	\item Empresa em que atua?
+	\item Qual seu cargo na empresa atual?
+
+	\item Em que projetos trabalha atualmente?
+
+	\item Há quanto tempo está na empresa?
 
@@
 
-	\item Quais as suas referências em TDD (livros, blogs, etc)?
+	\item Quais as suas referências em TDD (livros, blogs, etc.)?
 
@@
 
-			\item Como TDD te ajuda nisso?
+			\item TDD tem alguma influencia nisso?
 
@@
 			criado não pode ter sido influenciado apenas pela sua experiência?
+
+			\item Mas se o teste influencia no acoplamento, 
+			qual a diferença entre escrever o teste antes ou depois?
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item{Classes com baixa coesão (que têm muitas responsabilidade)? Você
-	costuma ver muitas delas?}
+	\item{Você costuma ver muitas classes com baixa coesão (que têm muitas responsabilidade)?}
 		\begin{enumerate}
@@
 			criado não pode ter sido influenciado apenas pela sua experiência?
+
+			\item Mas se o teste influencia na coesão, 
+			qual a diferença entre escrever o teste antes ou depois?
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item{Classes complexas, com métodos e classes longas. Você
-	costuma ver muitas delas?}
+	\item{Você costuma ver muitas classes complexas e extensas?}
 		\begin{enumerate}
@@
 			criado não pode ter sido influenciado apenas pela sua experiência?
+
+			\item Mas se o teste influencia na simplicidade, 
+			qual a diferença entre escrever o teste antes ou depois?
 

### 2011-05-27 qualificacao/cap-planejamento.tex
melhorias do gerosa

@@
 no design de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
-mais simplicidade nas classes quando desenvolvidas utilizando-se a prática. 
-Grande parte deles estão interessados em avaliar quais os efeitos da prática
-no código final produzido, mas poucos estudos tentam entender como TDD e a
+mais simplicidade. 
+Grande parte deles focam nos efeitos da prática
+no código final, mas poucos estudos tentam entender como TDD e a
 prática de escrever o teste antes do código real realmente guiam o programador 
@@
 desenvolvedores praticantes de TDD atuantes em empresas de desenvolvimento de
-software brasileiras. Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
+software. Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
 bem como o processo de análise dos dados colhidos.
@@
 diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
-inserido, este trabalho é composto por um \textbf{conjunto de estudos de caso},
-onde são utilizados métodos qualitativos de pesquisa para o processo de colheta e 
+inserido, este trabalho é composto por um \textbf{estudo de caso},
+onde são utilizados métodos qualitativos de pesquisa para a colheta e 
 análise dos dados.
 
-Segundo a definição de Robson \cite{robson}, Yin \cite{yin} e Benbasat et
-al. \cite{benbasat}, Runeson e Host mostram que todas as definições concordam
-que um estudo de caso investiga um fenômeno contemporâneo no seu contexto. 
-Robson afirma que um estudo de caso estressa o uso de múltiplas fontes de
-evidência, Yin denomina estudo de caso um "inquérito" e destaca que os limites 
-entre o fenômeno e seu contexto podem não ser claros, enquanto que Benbasat et
-al. menciona que um estudo de caso recolhe informações de poucas entidades 
-(como pessoas, grupos ou organizações) e que também é caracterizado pela falta
-de controle experimental \cite{guidelines-case-study}.
+Um estudo de caso pode ser definido como uma investigação de um fenômeno 
+contemporâneo dentro de um contexto. Robson \cite{robson}
+afirma que um estudo de caso estressa o uso de múltiplas fontes de
+evidência, enquanto Yin \cite{yin}
+denomina estudo de caso um inquérito e destaca que os limites 
+entre o fenômeno e seu contexto podem não ser claros. Já 
+Benbasat et al. \cite{benbasat} menciona que um estudo de caso recolhe informações 
+de poucas entidades (como pessoas, grupos ou organizações) e que também é 
+caracterizado pela falta de controle experimental
 
-A intenção dos estudos de caso é obter informações relevantes sobre como os
+A intenção do estudo de caso é obter informações relevantes sobre como os
 praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
 classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
-inclui uma análise profunda através de entrevistas e observações no mundo real.
+inclui uma análise de entrevistas e observações no mundo real.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Desenvolvedores que utilizem de TDD há mais de 1 ano;
+	\item \textbf{Desenvolvedores que utilizem de TDD há mais de 1 ano.} É importante
+	que o praticante tenha alguma experiência com a prática, e já tenha aprendido com
+	seus próprios erros. O pesquisador acredita que 1 ano é um bom tempo para que o
+	desenvolvedor tenha se acostumado com a prática e visto seus benefícios.
 
-	\item Desenvolvedores que desenvolvam software há mais de 3 anos;
+	\item \textbf{Desenvolvedores que desenvolvam software há mais de 3 anos.} Experiência
+	com desenvolvimento de softwares também é importante já que, como mencionado anteriormente,
+	TDD aumenta a quantidade de feedbacks sobre a qualidade do design, mas é a experiência 
+	que ajuda o desenvolvedor a interpretá-lo.
 
-	\item Localizados em São Paulo (SP), para facilitar o processo de
+	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar o processo de
 	entrevista e observação do ambiente;
 
-	\item Atuem em Projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web;
+	\item \textbf{Atuem em Projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web.} 
+	Projetos parecidos facilita na análise, já que a arquitetura e design dessas aplicações
+	tendem a ser similares.
 
-	\item Utilizem metodologias ágeis como processo de desenvolvimento de
-	software;
+	\item \textbf{Utilizem métodos ágeis como processo de desenvolvimento de software.} 
+	Práticas ágeis podem influenciar no processo de design. Por esse motivo, o pesquisador
+	optou por analisar desenvolvedores que já trabalham em ambientes ágeis, e assim poder
+	avaliar a possível influência de outras práticas no processo de design.
+
 \end{itemize}
 
-Ao final, 20 desenvolvedores foram selecionados. Todas eles desenvolvem softwares de
-pequeno e médio porte (e por isso entenda-se software entre 100 a 500 mil linhas
+Ao final, 20 desenvolvedores foram selecionados. Todas eles desenvolvem software de
+pequeno e médio porte (entre 100 a 500 mil linhas
 de código), utilizando a plataforma Java para desenvolvimento.
-
-A repetição do experimento com diferentes participantes, empresas
-e contextos serve como estratégia de validação dos resultados
-encontrados.
 
@@
 projetos, durante os meses de Junho e Agosto de 2011. 
-Além disso, o ambiente será observado pelo pesquisador afim de capturar
+Além disso, o ambiente será observado pelo pesquisador com o objetivo de capturar
 informações do cotidiano relevantes para a pesquisa.
@@
 Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
-uma resposta ampla sobre o assunto. A tabela \ref{tab:questoes} mostra a
+uma resposta ampla sobre o assunto. A Tabela \ref{tab:questoes} mostra a
 relação entre os objetivos da entrevista e as perguntas formuladas no roteiro de
@@
 		&
-		Vital para caracterizar o público-alvo da pesquisa.
+		Importante para caracterizar o público-alvo da pesquisa.
 		&
@@
 		Por ser um outro possível fator de influência, o pesquisador colherá
-		informações sobre a experiência do programador com desenvolvimento de softwares, 
+		informações sobre a experiência do programador com desenvolvimento de software, 
 		conceitos de orientação a objetos e TDD.
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Relação entre os objetivos e as perguntas da entrevista.}
+	\caption{Relação entre os objetivos e as perguntas da entrevista}
 	\label{tab:questoes}
@@
 
-O processo de entrevista será composto por uma breve introdução da pesquisa, de
-modo a não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
+O processo de entrevista será composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
+o cuidado para não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
 caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
@@
 pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
-referencias, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
+referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
 respeito da prática servem para que o programador entenda o embasamento teórico
@@
 solicitará exemplos de código, para que as respostas se tornem técnicas e
-específicas. O pesquisador solicitará ao participante que rascunhe pequenos
+específicas, caso necessário. O pesquisador solicitará ao participante que rascunhe pequenos
 trechos de código durante a discussão, e essas anotações serão anexadas junto ao
@@
 Por fim, o pesquisador pedirá referências ao pesquisador sobre
-possíveis próximos entrevistados, afim de descobrir os programadores referencias 
+possíveis próximos entrevistados, a fim de descobrir os programadores referencias 
 na prática para aquele determinado participante.
@@
 pode ser influenciado por vários diferentes fatores, 
-as perguntas são feitas de modo que o participante deverá triangular suas respostas,
+as perguntas serão feitas de modo que o participante deverá triangular suas respostas,
 e tentar isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores

### 2011-05-27 qualificacao/dissertacao.tex
melhorias do gerosa
comentario
acronimo

@@
 % Influência de Test-Driven Development no Design Orientado a Objetos: Um      %
-% Estudo Qualitativo em Empresas de Desenvolvimento de Software                %
+% Estudo Qualitativo com Praticantes da Indústria                              %
 %                                                                              %
@@
     \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development no Design \\Orientado a
-    Objetos: Um Estudo Qualitativo}}\\
+    Objetos: Um Estudo Qualitativo com Praticantes da Indústria}}\\
 
@@
 \begin{tabular}{ll}
-         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes (\emph{Test-Driven 
+         TDD         & Desenvolvimento Guiado pelos Testes (\emph{Test-Driven 
          Development})\\

### 2011-05-28 qualificacao/cap-introducao.tex
pequenas melhorias

@@
 
-Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas dentre as sugeridas na Programação
+Test-Driven Development (TDD), ou Desenvolvimento Guiado pelos Testes,
+é uma das práticas dentre as sugeridas na Programação
 Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo de
@@
 
-Tendo como premissa que TDD tem uma influência positiva na qualidade
-do código final produzido, 
+Tendo como premissa que TDD afeta positivamente a qualidade
+do código final, 
 este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
@@
 
-Mais profundamente, o objetivo desta pesquisa é entender como TDD influencia essas decisões 
-sob vários pontos de vista diferentes, como acoplamento, coesão e simplicidade. 
+Mais profundamente, esta pesquisa visa entender a influência da prática
+sobre os vários pontos de vista, como acoplamento, coesão e simplicidade.
 A análise será feita por meio de dados que serão
@@
 dia-a-dia de trabalho.
-Os objetivo principal da pesquisa é \textbf{entender como TDD influencia no
-design de sistemas orientados a objetos}.
 
+Os objetivo principal da pesquisa é \textbf{entender como TDD influencia as decisões
+do programador durante o processo de design de sistemas orientados a objetos}.
 Para compreender a influência, essa pesquisa tenta responder às questões listadas

### 2011-05-28 qualificacao/cap-planejamento.tex
pequenas melhorias

@@
 	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar o processo de
-	entrevista e observação do ambiente;
+	entrevista e observação do ambiente, já que o pesquisador encontra-se em São Paulo;
 
@@
 		&
-		Por ser um outro possível fator de influência, o pesquisador colherá
+		Por ser um possível fator de influência, o pesquisador colherá
 		informações sobre a experiência do programador com desenvolvimento de software, 
@@
 		\hline
-		\textbf{Como o desenvolvedor vê a influência que a utilização de TDD
-	junto com outras práticas ágeis, como programação pareada, tem sobre o design} 
+		\textbf{A influência da utilização de TDD
+	junto com outras práticas ágeis, como programação pareada, sobre o design} 
 		&
-		Por ser um possível fator de influência, o pesquisador colherá informações
+		Por ser um outro possível fator de influência, o pesquisador colherá informações
 		para diferenciar efeitos da programação pareada dos efeitos de TDD.
@@
 
-Em seguida, o pesquisador perguntará os pontos discutidos na listagem anterior.
+Em seguida, o pesquisador perguntará os principais pontos da pesquisa.
 Para isso, o pesquisador fará uso não só de perguntas abertas, mas também
@@
 
-  \item A relação entre a dificuldade da escrita do teste e designs mais
+  \item A relação entre a dificuldade da escrita do teste e design mais
   flexíveis;
@@
 
-Caso o projeto em que o desenvolvedor atua possua trechos de código produzidos
+Caso o projeto em que o desenvolvedor atue possua trechos de código produzidos
 sem a utilização da prática de TDD, o pesquisador fará uso desses trechos

### 2011-05-28 qualificacao/cap-tdd.tex
pequenas melhorias

@@
 qualidade (interna e externa) do código produzido \cite{AgileManifesto}. Por
-esse motivo, muitas das práticas sugeridas por métodos ágeis tentam aumentar o 
+esse motivo, muitas das práticas sugeridas por métodos ágeis visam aumentar o 
 quantidade e a qualidade desse feedback; a ideia da programação pareada, por
@@
 é também conhecido como 
-Vermelho-Verde-Refatora (ou \textit{Red-Green-Refactor}), já que lembram as cores que o 
+Vermelho-Verde-Refatora (ou \textit{Red-Green-Refactor}), já que lembram as cores que um 
 desenvolvedor geralmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Definições incompletas}
+\subsection{Definições incompletas}
 
@@
 
-Apesar de definir bem o ciclo de desenvolvimento da prática, ela é incompleta, já
+Apesar de definir bem o ciclo prática impõe ao programador, ela é incompleta, já
 que ela não captura um dos pontos principais da prática, que é feedback no design. 
@@
 
-Muitos dos artigos utilizados na escrita dessa dissertação apresentam definições
-de TDD que não levam em conta seus efeitos no design, e talvez por isso muitas das 
-pesquisas em relação à prática avaliam os efeitos de TDD sobre a qualidade 
-externa, algo geralmente avaliado em técnicas de testes. Esses estudos são 
-explicados com mais detalhes no capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}.
-
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Efeitos no Design de Classes}
+\subsection{Efeitos no Design de Classes}
 

### 2011-05-30 qualificacao/cap-planejamento.tex
resumo da quali

@@
 inserido, este trabalho é composto por um \textbf{estudo de caso},
-onde são utilizados métodos qualitativos de pesquisa para a colheta e 
+onde são utilizados métodos qualitativos de pesquisa para a coleta e 
 análise dos dados.
@@
 trechos de código durante a discussão, e essas anotações serão anexadas junto ao
-conjunto de dados colhetados da pesquisa.
+conjunto de dados coletados da pesquisa.
 Por fim, o pesquisador pedirá referências ao pesquisador sobre
@@
 A princípio, os dados serão preparados, através das transcrição das
-entrevistas e das notas geradas durante as observações, além das
-visualizações das métricas de código colhidas. A seguir, a leitura completa dos
+entrevistas e das notas geradas durante as observações. 
+A seguir, a leitura completa dos
 dados colhidos para que o pesquisador possa buscar por erros no processo de
@@
 Durante todo o processo, o pesquisador constantemente validará toda e qualquer
-informação colhida e, caso seja necessário, a colheta de qualquer entrevista,
+informação colhida e, caso seja necessário, a coleta de qualquer entrevista,
 observação ou métrica poderá ser refeita. Os participantes das entrevistas
@@
 Em resumo, o principal meio de validação do estudo será o rico detalhamento dos
-participantes, dos dados colhidos e instrumentos de colheta, de forma
+participantes, dos dados colhidos e instrumentos de coleta, de forma
 que qualquer pesquisador interessado em replicar o experimento terá um

### 2011-05-30 qualificacao/cap-tdd.tex
resumo da quali

@@
 Em abordagens tradicionais de desenvolvimento de software, onde o teste é feito
-apenas após a funcionalidade ter sido completamenta implementada, o
+apenas após a funcionalidade ter sido completamente implementada, o
 desenvolvedor acaba por perder o feedback dos testes durante a criação inicial
 do design. Ao contrário, o praticante de TDD, por escrever testes
-frequentemente, recbee feedback durante todo o processo de escrita do código.
+frequentemente, recebe feedback durante todo o processo de escrita do código.
 

### 2011-05-30 qualificacao/dissertacao.tex
resumo da quali

@@
 
-Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas mais populares da Programação
+Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas sugeridas na Programação
 Extrema (XP) e sua popularidade tem crescido cada vez mais entre os
@@
 
-Este trabalho visa compreender melhor os efeitos e como a prática de TDD
-influencia o praticante durante o processo de design de sistemas orientados a objetos.
-Para isso, este trabalho analisa os efeitos da prática sob o ponto de vista dos
-desenvolvedores que a praticam. Para alcançar este objetivo, essa pesquisa
-propõe um conjunto de entrevistas e observações do mundo real
-com desenvolvedores da indústria de software 
-brasileira, que já praticam TDD em seu dia-a-dia de trabalho.
+Este trabalho visa compreender melhor os efeitos e como a prática de TDD influencia o 
+praticante durante o processo de design de sistemas orientados a objetos. Para isso, 
+este trabalho analisa os efeitos da prática sob o ponto de vista dos desenvolvedores que 
+a praticam. Para alcançar este objetivo, este trabalho propõe a utilização de métodos 
+qualitativos de pesquisa e sugere um conjunto de entrevistas e observações do mundo 
+real com desenvolvedores da indústria de software  brasileira, que já praticam 
+TDD em seu dia-a-dia de trabalho.
 
@@
 
-Test-Driven Development (TDD) is one of the most popular practices of Extreme
+Test-Driven Development (TDD) is one of the most known practices of Extreme
 Programming (XP), and its popularity has grown increasingly among the
@@
 point of view of developers that practice it. In order
-to achieve this goal, this research proposes a suite of interviews and real world
+to achieve this goal, this work proposes the use of qualitative methods and
+suggests a suite of interviews and real world
 observations with developers in the brazilian software industry.

### 2011-06-06 qualificacao/cap-introducao.tex
removendo o termo estudo de caso do trabalho

@@
 diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
-inserido, este trabalho é um estudo de caso sobre como diferentes desenvolvedores, 
+inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa 
+sobre como diferentes desenvolvedores, 
 atuantes em empresas do mercado brasileiro de software que já utilizam TDD normalmente

### 2011-06-06 qualificacao/cap-planejamento.tex
melhorando texto
removendo o termo estudo de caso do trabalho

@@
 design tomadas por um programador praticante de TDD.
-Para entendê-las, este trabalho propõe um estudo de caso com 
+Para entendê-las, este trabalho propõe um estudo qualitativo com 
 desenvolvedores praticantes de TDD atuantes em empresas de desenvolvimento de
@@
 diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
-inserido, este trabalho é composto por um \textbf{estudo de caso},
-onde são utilizados métodos qualitativos de pesquisa para a coleta e 
+inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa para a coleta e 
 análise dos dados.
 
-Um estudo de caso pode ser definido como uma investigação de um fenômeno 
-contemporâneo dentro de um contexto. Robson \cite{robson}
-afirma que um estudo de caso estressa o uso de múltiplas fontes de
-evidência, enquanto Yin \cite{yin}
-denomina estudo de caso um inquérito e destaca que os limites 
-entre o fenômeno e seu contexto podem não ser claros. Já 
-Benbasat et al. \cite{benbasat} menciona que um estudo de caso recolhe informações 
-de poucas entidades (como pessoas, grupos ou organizações) e que também é 
-caracterizado pela falta de controle experimental
-
-A intenção do estudo de caso é obter informações relevantes sobre como os
+A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
 praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
@@
 
-Para a condução do estudo de caso, desenvolvedores de algumas empresas do mercado de 
+Para a condução da pesquisa, desenvolvedores de algumas empresas do mercado de 
 software brasileiro foram selecionadas de acordo com alguns critérios.
@@
 
-  \item A não criação de classes altamente acopladas;
+  \item Testes que mostram acoplamentos indevidos;
 
-  \item Criação de classes com menor tamanho;
+  \item A influência do teste na simplicidade;
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Triangularização diferentes fontes de dados}. A pesquisa é
+	\item \textbf{Triangulação diferentes fontes de dados}. A pesquisa é
 	realizada em diferentes ambientes, com diferentes participantes e projetos,

### 2011-06-06 qualificacao/ape-entrevista.tex
melhorando texto
colocando dicas do gerosa na entrevista

@@
 
+	\item Você acha que TDD influencia alguma parte do processo de desenvolvimento
+	de software, como requisitos, design, implementação, testes, ou operação?
 \end{enumerate}
@@
 
-			\item Pensando em código, que mudanças você faz no código de produção, influenciado
+			\item Pensando em código, que mudanças você faz na implementação, influenciado
 			pelo teste?
+
+			\item Você tem exemplos reais para me contar sobre sua experiência com TDD e 
+			acoplamento?
 
@@
 
-			\item Pensando em código, que mudanças você faz no código de produção, influenciado
+			\item Pensando em código, que mudanças você faz na implementacão, influenciado
 			pelo teste?
+
+			\item Você tem exemplos reais para me contar sobre sua experiência com TDD e 
+			coesão?
 
@@
 
-			\item Pensando em código, que mudanças você faz no código de produção, influenciado
+			\item Pensando em código, que mudanças você faz na implementação, influenciado
 			pelo teste?
+
+			\item Você tem exemplos reais para me contar sobre sua experiência com TDD e 
+			simplicidade?
 

### 2011-06-08 qualificacao/ape-entrevista.tex
melhorando entrevista

@@
 
-	\item Você já leu o meu blog?
 \end{enumerate}
@@
 	\item Quais as suas referências em TDD (livros, blogs, etc.)? 
+		  Leu os livros do Kent Beck, Dave Astels ou Freeman sobre TDD?
+
+	\item Você crê em tudo que eles falam?
+
+	\item Você já leu o meu blog?
 
@@
 
-			\item Você tem exemplos reais para me contar sobre sua experiência com TDD e 
+			\item Você tem casos reais para me contar sobre sua experiência com TDD e 
 			acoplamento?
@@
 
-			\item Você tem exemplos reais para me contar sobre sua experiência com TDD e 
+			\item Você tem casos reais para me contar sobre sua experiência com TDD e 
 			coesão?
@@
 
-			\item Você tem exemplos reais para me contar sobre sua experiência com TDD e 
+			\item Você tem casos reais para me contar sobre sua experiência com TDD e 
 			simplicidade?

### 2011-07-16 qualificacao/cap-introducao.tex
comecando a escrever o planejamento do novo experimento

--- 2011-05-28 qualificacao/cap-introducao.tex
@@
 ponto de vista da qualidade interna de código. Muitos desses estudos
-inclusive são feitos em laboratórios, diminuindo o realismo do experimento. 
+inclusive são feitos somente com estudantes, diminuindo o realismo do experimento. 
 Siniaalto e Abrahamsson também
@@
 positiva no design de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
-a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos visam
-entender a razão pela qual a prática leva os praticantes a obterem bons resultados.
-Este trabalho visa compreender como a prática de TDD influencia o praticante
-nas decisões de design tomadas em sistemas orientados a objetos, 
-avaliando o ponto de vista dos desenvolvedores que a praticam.
+a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos
+levam em consideração a a experiência do desenvolvedor com diversos
+outros fatores que poderiam influenciar na qualidade final do código, como conhecimento
+de príncipios de orientação a objetos ou uma larga experiência com o processo de 
+desenvolvimento de software. Além disso, poucos trabalhos também discutem como
+a prática de TDD realmente influencia 
+nas decisões de design tomadas pelos desenvolvedores durante a criação de sistemas 
+orientados a objetos.
 
@@
 vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
-estudo. Estudos de caso são, por definição, conduzidos no mundo real e por isso 
-têm um alto grau de realismo e menor nível de controle
-\cite{guidelines-case-study}.
+estudo \cite{guidelines-case-study}.
 Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
 diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
-inserido, este trabalho é um estudo de caso sobre como diferentes desenvolvedores, 
-atuantes em empresas do mercado brasileiro de software que já utilizam TDD normalmente
-dentro do seu ciclo de desenvolvimento, utilizam a prática para guiar o design de classes. 
+inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa 
+para entender como a prática de TDD guia o desenvolvedor durante 
+o processo de design de classes.
 Os métodos de pesquisa utilizados por
@@
 
-Tendo como premissa que TDD afeta positivamente a qualidade
-do código final, 
-este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
-bom design, mas sim discutir como a prática influencia as decisões de 
-design tomadas por um programador praticante de TDD.
+Como mencionado anteriormente, este trabalho
+visa compreender qual a real influencia de TDD no design de classes quando praticado
+por desenvolvedores com diferentes níveis de experiência em desenvolvimento de 
+software.
+Além disso, este trabalho avalia a relação entre a prática de TDD (e os testes de unidade
+escritos antes das classes a serem testadas) e as decisões de design tomadas 
+pelos desenvolvedores no processo de criação de classes.
+Mais profundamente, esta pesquisa visa entender a influência da prática
+sobre vários possíveis pontos de vista diferentes, como 
+acoplamento, coesão e simplicidade.
 
-Mais profundamente, esta pesquisa visa entender a influência da prática
-sobre os vários pontos de vista, como acoplamento, coesão e simplicidade.
 A análise será feita por meio de dados que serão
-capturados baseados na percepção de programadores que realizam a prática no seu
-dia-a-dia de trabalho.
+capturados baseados na percepção de programadores atuantes na indústria, após
+a implementação de alguns pequenos problemas especialmente criados para
+esta pesquisa.
 
-Os objetivo principal da pesquisa é \textbf{entender como TDD influencia as decisões
-do programador durante o processo de design de sistemas orientados a objetos}.
+Os objetivo principal da pesquisa é \textbf{entender qual a influência de TDD entre
+desenvolvedores de diferentes níveis de experiência e qual a relação da prática de TDD 
+e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de design de sistemas orientados a objetos}.
 Para compreender a influência, essa pesquisa tenta responder às questões listadas
@@
 
-  \item Como o teste guia o desenvolvedor durante a atividade de
-  design?
+	\item Qual a influência de TDD no design no design de classes?
+
+	\item Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de design
+	feitas por um programador?
 
 	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
-  design de classes, do ponto de vista do acoplamento?
-
-  \item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de 
-  design de classes, do ponto de vista do coesão?
-
-  \item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de 
-  design de classes, do ponto de vista da simplicidade?
+	design de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e simplicidade?
 
@@
 
-	\item O Capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o trabalho realizado a apresenta
+	\item O Capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o trabalho realizado e apresenta
 	possibilidades de trabalhos futuros.

### 2011-07-16 qualificacao/cap-planejamento2.tex
comecando a escrever o planejamento do novo experimento

--- 2011-06-06 qualificacao/cap-planejamento.tex
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Planejamento do Experimento}
+\chapter{Planejamento do Estudo}
 \label{cap:planejamento}
@@
 Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
-trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam uma melhora
+trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
 no design de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
@@
 Grande parte deles focam nos efeitos da prática
-no código final, mas poucos estudos tentam entender como TDD e a
+no código final, mas poucos estudos tentam entender a possível influência da experiência
+nos resultados encontrados e como TDD e a
 prática de escrever o teste antes do código real realmente guiam o programador 
@@
 
-Como mencionado anteriormente, 
-este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
-bom design, mas sim entender como a prática influencia as decisões de 
-design tomadas por um programador praticante de TDD.
 Para entendê-las, este trabalho propõe um estudo qualitativo com 
@@
 
+Os participantes serão separados em diferentes grupos, de acordo com sua
+experiência em desenvolvimento de software e com a prática de TDD. Os níveis
+irão variar de pessoas sem experiência até pessoas com experiência em ambas
+as categorias citadas anteriormente.
+Todos os participantes serão
+solicitados a resolver alguns problemas utilizando Java, dentro de um
+período de tempo limitado. Alguns desses grupos deverão
+utilizar TDD durante o processo de desenvolvimento. 
+Ao final do exercício,
+todos responderão um questionário.
+
+Uma análise inicial servirá para filtrar os candidatos
+mais interessantes, que serão posteriormente entrevistados. 
+Todos os dados gerados no processo,
+como código produzido e as entrevistas, serão analisados e darão origem
+à seção de resultados encontrados.
+
 A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
@@
 classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
-inclui uma análise de entrevistas e observações no mundo real.
+inclui análises dos códigos produzidos e das entrevistas com os participantes.
 
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Participantes da pesquisa}
+\subsection{Participantes da pesquisa}
 \label{sec:planejamento-participantes}
 
-Para a condução da pesquisa, desenvolvedores de algumas empresas do mercado de 
-software brasileiro foram selecionadas de acordo com alguns critérios.
-Os critérios que foram levados em consideração no momento de convidar desenvolvedores
-e empresas a participarem da pesquisa foram:
+Desenvolvedores atuantes no mercado de 
+software brasileiro serão selecionados para participarem da pesquisa.
+Certos critérios foram levados em consideração no momento de convidar desenvolvedores:
 
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Desenvolvedores que utilizem de TDD há mais de 1 ano.} É importante
-	que o praticante tenha alguma experiência com a prática, e já tenha aprendido com
-	seus próprios erros. O pesquisador acredita que 1 ano é um bom tempo para que o
-	desenvolvedor tenha se acostumado com a prática e visto seus benefícios.
+	\item \textbf{Experiência em TDD.} O estudo convidará praticantes com diferentes
+	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (sem conhecimentos teóricos e práticos)
+	e programadores com experiência em TDD (praticantes a no mínimo 3 anos)
 
-	\item \textbf{Desenvolvedores que desenvolvam software há mais de 3 anos.} Experiência
-	com desenvolvimento de softwares também é importante já que, como mencionado anteriormente,
-	TDD aumenta a quantidade de feedbacks sobre a qualidade do design, mas é a experiência 
-	que ajuda o desenvolvedor a interpretá-lo.
+	\item \textbf{Experiência em desenvolvimento de software.} Participantes
+	experientes (com no mínimo 3 anos de desenvolvimento e bons conhecimentos em orientação a objetos) e 
+	inexperientes (com no máximo 1 ano de desenvolvimento e algum conhecimento de orientação a objetos).
 
-	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar o processo de
-	entrevista e observação do ambiente, já que o pesquisador encontra-se em São Paulo;
+	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar a execução do exercício
+	e o processo de entrevista, já que o pesquisador encontra-se em São Paulo;
 
-	\item \textbf{Atuem em Projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web.} 
-	Projetos parecidos facilita na análise, já que a arquitetura e design dessas aplicações
-	tendem a ser similares.
-
-	\item \textbf{Utilizem métodos ágeis como processo de desenvolvimento de software.} 
-	Práticas ágeis podem influenciar no processo de design. Por esse motivo, o pesquisador
-	optou por analisar desenvolvedores que já trabalham em ambientes ágeis, e assim poder
-	avaliar a possível influência de outras práticas no processo de design.
-
+	\item \textbf{Experiência em Java.} 
+	Participantes devem ter experiência em Java, já que os problemas deverão ser resolvidos
+	nessa linguagem.	
 \end{itemize}
 
-Ao final, 20 desenvolvedores foram selecionados. Todas eles desenvolvem software de
-pequeno e médio porte (entre 100 a 500 mil linhas
-de código), utilizando a plataforma Java para desenvolvimento.
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{Agrupamento dos Participantes}
+
+Os participantes serão agrupados em grupos, separados por experiência em desenvolvimento
+de software, experiência em TDD, e se o grupo utilizará TDD ou não. A tabela abaixo
+descreve os grupos:
+
+\begin{table}
+	\caption{Participantes e os diferentes grupos}
+	\begin{tabular}{c | c | c | c |}
+		\hline
+		Grupo & Experiência em Desenvolvimento de Software & Experiência em TDD & Fará TDD? \\ 	\hline
+		1 & Sim & Sim & Sim \\ 	\hline
+		2 & Sim & Sem & Sim \\ 	\hline
+		3 & Sim & Sem & Não \\ 	\hline
+		4 & Sim & Sim & Não \\ 	\hline
+		5 & Não & Não & Sim \\ 	\hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+O objetivo desses grupos é conseguir isolar alguns dos principais fatores de influência,
+e entender a atuação da prática de TDD em cada um desses grupos. Mais especificamente,
+cada um dos grupos podem revelar informações interessantes como:
+
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Grupo 1:} Por ser composto de participantes com experiência tanto
+	em desenvolvimento de software quanto em TDD, deve-se entender o porquê de
+	pessoas com tanta experiência optam por utilizar a prática;
+
+	\item \textbf{Grupo 2 e 3:} Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
+	de software, mas não praticantes de TDD, deve-se entender a diferença entre
+	praticar TDD e não praticar TDD;
+
+	\item \textbf{Grupo 4:} Por terem ambas experiências e não praticarem TDD durante o estudo,
+	existem duas possibilidades a serem discutidas: caso o código produzido seja de qualidade, 
+	deve-se entender o porquê isso aconteceu e o motivo de TDD não ter sido necessário; 
+	caso o código produzido seja de menor qualidade, o resultado coincide com o encontrado na
+	literatura;
+
+	\item \textbf{Grupo 5:} Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
+	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, deve-se entender o motivo de TDD
+	não ter auxiliado os desenvolvedores durante a criação do design.
+\end{itemize}
 
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Estratégia de pesquisa} 
-\label{sec:planejamento-estrategia}
+\subsection{Execução do estudo}
+\label{sec:execucao}
 
-Os dados serão coletados principalmente através de entrevistas com
-desenvolvedores que praticam TDD no dia-a-dia de trabalho e que podem avaliar
-com propriedade o efeito da prática sobre o design orientado a objetos dos seus 
-projetos, durante os meses de Junho e Agosto de 2011. 
-Além disso, o ambiente será observado pelo pesquisador com o objetivo de capturar
-informações do cotidiano relevantes para a pesquisa.
+Todos os participantes serão convidados a comparecer em um laboratório pré-definido,
+com todos os softwares já instalados e prontos para o início do estudo. Todos eles
+terão acesso aos enunciados dos problemas, discutidos na
+Seção \ref{sec:exercicios}.
 
-As sub-seções abaixo detalham como os dados serão colhidos em cada etapa da pesquisa.
+Os participantes terão 2h para resolver os exercícios. 
+Todos os códigos deverão ser salvos ao final do estudo para que possam ser analisado juntos
+com os dados da entrevista.
+O tempo é considerado suficiente
+para que o participante resolva todos eles. Em caso do tempo acabar antes do participante
+terminar todos os exercícios, isso será levado em conta no momento da entrevista e nos
+dados colhidos desse participante.
+
+Os participantes não poderão se comunicar durante o exercício, e cada um deles receberá
+os exercícios em ordens diferentes, para tentar diminuir o fator de aprendizado que 
+pode ocorrer durante a resolução dos problemas.
+
+Ao final, todos deverão responder a um questionário online, que fará perguntas sobre a qualidade
+do código que ele acabou de produzir. Esses questionários serão diferentes de acordo com o 
+grupo do participante e são melhor detalhados na Seção \ref{sec:questionario}
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{Problemas Propostos}
+\label{sec:exercicios}
+
+Serão propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes utilizando
+linguagem Java. Participantes que praticarão TDD utilizarão JUnit para a escrita de testes
+automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
+recorrentes em diversos projetos de software.  Os enunciados encontram no Apêndice 
+\ref{ape:exercicios}.
+
+% TODO explicar o pq isso eh recorrente
+O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, onde
+o algoritmo de cálculo varia de acordo com o cargo do funcionário. Em uma implementação
+procedural e mais difícil de ser mantida, esse problema seria resolvido através de uma
+sequência de "ifs"; todo novo cargo obrigaria o desenvolvedor a acrescentar mais um "if" 
+nessa classe. Uma implementação mais flexível teria cada algoritmo de cálculo em uma 
+classe separada.
+
+% TODO explicar o pq isso eh recorrente
+O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
+esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
+para um sistema terceiro, persistir na base de dados, e etc. Possíveis más implementações incluem a 
+implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
+Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
+através de, por exemplo, a implementação do padrão Observer \cite{gof}.
+
+esperado: implementacao parecida com observer, cada acao em uma classe
+nao esperado: god class
+
+3o exercicio: processador de boletos
+-> processador de boletos que deve marcar a fatura como paga, caso a soma de boletos pagos seja maior ou igual ao valor da fatura.
+
+esperado: método que marca a fatura como paga dentro da classe Fatura
+nao esperado: intimidade inapropriada
+
+4o exercicio: quebra-cabeca numerico
+-> simples quebra-cabeca numerico com uma saida impressa complicada
+
+esperado: codigo simples no quebra-cabeca e formatador em outra classe
+nao esperado: classe unica com codigo complicado
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{Questionário}
+\label{sec:questionario}
+
+Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá um questionário. 
+O mesmo será diferenciado, de acordo com o grupo em que o participante se encaixa. Algumas
+perguntas serão abertas, onde o participante poderá dar uma opinião mais profunda sobre o assunto,
+e outras serão fechadas, onde ele deverá escolher um valor dentro de uma escala. A escala utilizada
+será baseada na escala Likert e conterá os seguintes valores: concordo fortemente, concordo, não tenho certeza,
+não concordo, não concordo fortemente.
+
+As perguntas abaixo visam obter a opinião dos participantes sobre o estudo, como clareza dos
+exercícios. O objetivo é aumentar a validade do estudo.
+Além disso, entender se os exercícios propostos eram parecidos com os problemas encontrados no mundo
+real ajudarão a aumentar a possibilidade de generalização do estudo. As perguntas abaixo deverão
+ser feitas para todos os grupos:
+
+\begin{enumerate}
+	\item O entendimento dos exercícios estavam perfeitamente claros.
+	\item Você teve tempo suficiente para resolver os exercícios.
+	\item Você achou que os problemas de código e design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real.
+\end{enumerate}
+
+O objetivo das perguntas abaixo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
+faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve. Também serão feitas para todos os grupos:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Você acha que o código que você gerou é de fácil manutenção? Explique sua resposta.
+	\item Durante a implementação, que práticas você adota para obter sempre um design flexível e elegante? E por que a adota?
+	\item Acredita que alguma outra prática possa ajudar o desenvolvedor a criar um bom design? Quais? Por que?
+\end{enumerate}
+
+Para os grupos que utilizarão TDD, informações sobre a maneira com que a prática foi utilizada e a possível
+diferença que ela fez serão requisitadas:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Usei TDD o tempo todo, ou seja, sempre escrevi um teste antes de implementar, e tentei ser o mais simples possível.
+	\item Por que seguiu o ciclo o tempo? Isso faz alguma diferença no design final?
+	\item TDD fez alguma diferença na qualidade do código gerado? Explique sua resposta.
+\end{enumerate}
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{Escolha de candidatos para a entrevista}
+
+Após a implementação, os dados colhidos serão parcialmente analisados. O intuito
+é encontrar, dentre todos os participantes, aqueles com dados mais relevantes
+e que mereçam ser aprofundados.
+Para isso, informações como qualidade dos códigos gerados, grupo que participa
+dentro do estudo, e respostas no questionário influenciarão na escolha.
+
+Qualidade do código gerado é algo difícil de ser medido. Para isso, será utilizada
+a opinião de um especialista e o código será categorizado em "Bom", "Médio" ou "Ruim"
+de acordo com critérios como adesão a princípios SOLID e simplicidade.
 

### 2011-07-18 qualificacao/cap-planejamento2.tex
mais do planejamento novo

@@
 período de tempo limitado. Alguns desses grupos deverão
-utilizar TDD durante o processo de desenvolvimento. 
+utilizar TDD durante o processo de desenvolvimento. Todas as implementações,
+além de salvas, serão filmadas para que o desenvolvedor tenha acesso futuro
+a cada passo tomado durante a implementação.
 Ao final do exercício,
@@
 
-Serão propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes utilizando
-linguagem Java. Participantes que praticarão TDD utilizarão JUnit para a escrita de testes
+Serão propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
+linguagem Java. Participantes que praticarão TDD utilizarão JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. Último acesso em 18 de Julho de 2011} 
+para a escrita de testes
 automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
@@
 
-% TODO explicar o pq isso eh recorrente
 O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, onde
@@
 
-% TODO explicar o pq isso eh recorrente
 O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
@@
 
-esperado: implementacao parecida com observer, cada acao em uma classe
-nao esperado: god class
+O terceiro exercício pede ao participante a implementação que um simples processador de boletos que
+deve marcar a fatura como paga, caso a soma de pagamentos seja maior ou igual ao valor da fatura. 
+Em uma implementação elegante, o comportamento de marcar a fatura como paga deveria ficar dentro
+da classe "Fatura", ou entidade similar criada pelo participante.
 
-3o exercicio: processador de boletos
--> processador de boletos que deve marcar a fatura como paga, caso a soma de boletos pagos seja maior ou igual ao valor da fatura.
+O quarto exercício dá ao participante um algoritmo matemático qualquer e pede que ele altere a saída
+do programa. Por ser uma outra responsabilidade, esse código deveria estar em uma outra classe, específica,
+e não dentro da classe que contém o algoritmo.
 
-esperado: método que marca a fatura como paga dentro da classe Fatura
-nao esperado: intimidade inapropriada
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{Gravação da implementação}
+\label{sec:planejamento-gravacao}
 
-4o exercicio: quebra-cabeca numerico
--> simples quebra-cabeca numerico com uma saida impressa complicada
+A tela do computador do participante durante a implementação será gravada. 
+O objetivo da gravação é possibilitar o pesquisador a encontrar informações
+sobre a frequência que o desenvolvedor volta ao teste para avaliar mudanças de ideia sobre
+nomes, parâmetros, tipos de retorno e exceções lançadas por métodos, ou nomes
+e responsabilidades de classes.
 
-esperado: codigo simples no quebra-cabeca e formatador em outra classe
-nao esperado: classe unica com codigo complicado
+Muito do que a literatura diz sobre os efeitos de TDD no teste é baseado
+na relação entre um código difícil de ser testado isoladamente e a má aplicação
+de princípios de orientação a objetos. A gravação ajudará a mostrar se o teste
+realmente alarma o desenvolvedor em relação a esses princípios.
 
@@
 
-O objetivo das perguntas abaixo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
+Na próxima bateria de perguntas, o objetivo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
 faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve. Também serão feitas para todos os grupos:
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Você acha que o código que você gerou é de fácil manutenção? Explique sua resposta.
-	\item Durante a implementação, que práticas você adota para obter sempre um design flexível e elegante? E por que a adota?
+	\item Você acha que o código que você gerou é de fácil manutenção, ou seja, é um código fácil de mudar? Explique sua resposta.
+	\item Durante a implementação, o que você fez para que o código saísse com um bom design?
 	\item Acredita que alguma outra prática possa ajudar o desenvolvedor a criar um bom design? Quais? Por que?
@@
 	\item Usei TDD o tempo todo, ou seja, sempre escrevi um teste antes de implementar, e tentei ser o mais simples possível.
-	\item Por que seguiu o ciclo o tempo? Isso faz alguma diferença no design final?
 	\item TDD fez alguma diferença na qualidade do código gerado? Explique sua resposta.
+	\item A escrita de testes de unidade antes faz alguma diferença? Qual diferença? Explique sua resposta.
+	\item Muitas pessoas dizem que TDD tem efeitos positivos no design. Você acredita nisso? Explique sua resposta.
+	\item Os mesmos efeitos que a literatura diz sobre TDD no design não poderiam ser conseguidos também sem a utilização da prática? Explique sua resposta.
 \end{enumerate}
@@
 
-Qualidade do código gerado é algo difícil de ser medido. Para isso, será utilizada
-a opinião de um especialista e o código será categorizado em "Bom", "Médio" ou "Ruim"
-de acordo com critérios como adesão a princípios SOLID e simplicidade.
+Após a escolha dos candidatos, os mesmos serão convidados a participar de
+uma entrevista, objetivando entender melhor como a prática ou não de TDD
+influenciou no design gerado.
 
@@
 
-O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores 
-das empresas participantes, que serão realizadas entre os meses de Julho e
-Agosto de 2011. As entrevistas serão semi-estruturadas, dando liberdade ao
+A entrevista será semi-estruturada, dando liberdade ao
 pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se faça necessário.
-
 Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
@@
 corrente e sugerir melhorias no instrumento de pesquisa.
-O processo de codificação será feito por dois
-pesquisados separadamente, e só então ambos juntarão seus resultados, após uma 
-série de comparações e discussões sobre as diferenças encontradas.
 
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Observação do ambiente real}
-\label{sec:planejamento-observacao}
+\subsection{Avaliação do Especialista}
+\label{sec:planejamento-especialista}
 
-O pesquisador observará os participantes durante suas atividades diárias. As
-visitas serão pré-agendadas com os líderes técnicos de cada equipe, de modo a
-otimizar o tempo, e evitar a presença do pesquisador durante atividades
-não que não fazem uso da prática, como reuniões de trabalho.
+Um especialista será convidado a analisar os códigos-fonte e categorizá-los
+em 3 categorias: Bom, Regular e Ruim. Dentro da categoria "Bom", se encaixarão códigos 
+que apresentam uso de boas práticas de OO. Na categoria "Ruim" se encaixarão códigos
+que apresentam características tipicamente procedurais, como separação entre
+dados e comportamento, entre outros. A categoria "Regular" será um meio termo entre
+os outros dois citados anteriormente.
 
-O período mínimo de observação será de 2 horas. Após esse período, o observador
-decidirá se o tempo de observação deverá ser prolongado. O número mínimo de
-observações será de 10 por equipe, garantindo que cada equipe será observada por
-no mínimo 20 horas de trabalho. Durante as observações, o pesquisador focará na
-questão de pesquisa relacionada à \textit{como o teste guia o desenvolvedor
-durante a atividade de design?}. Discussões sobre qualquer um dos pontos abaixo, 
-mas não limitados a eles, serão capturadas pelo pesquisador:
-
-\begin{itemize}
-
-  \item A influência do teste ser o primeiro cliente da classe;
-
-  \item A explícitação das dependências necessárias para a escrita do teste de
-  unidade;
-
-  \item Testes que mostram a falta de coesão de uma classe;
-
-  \item Testes que mostram acoplamentos indevidos;
-
-  \item A influência do teste na simplicidade;
-
-  \item A utilização da técnica de composição de classes;
-
-  \item A relação entre a dificuldade da escrita do teste e design mais
-  flexíveis;
-
-\end{itemize}
-
-Caso o projeto em que o desenvolvedor atue possua trechos de código produzidos
-sem a utilização da prática de TDD, o pesquisador fará uso desses trechos
-para interrogar os desenvolvedores sobre possíveis diferenças entre códigos
-gerados com e sem a prática. Isso possibilita ao pesquisador uma comparação
-menos enviesada entre códigos produzidos com e sem TDD, já que ambos pertencem
-ao mesmo projeto e foram desenvolvidos pela mesma equipe.
-
-Para auxiliar o processo de observação, o pesquisador tomará notas durante o
-processo, e fará as perguntas que achar necessário para os participantes. Além
-disso, o pesquisador observará também o código final produzido pelas equipes,
-possibilitando assim o relacionamento entre a prática e a qualidade do design
-final produzido.
+Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} saberá qual código
+foi gerado através da prática de TDD.
 
@@
 A princípio, os dados serão preparados, através das transcrição das
-entrevistas e das notas geradas durante as observações. 
+entrevistas e de observações feitas sobre os vídeos gravados. 
 A seguir, a leitura completa dos
@@
 gráficos, aúdios, e arquivos visuais, e juntá-los com códigos e anotações.
+
+Além disso, é possível ainda utilizar os códigos gerados para buscar alguma significância
+estatística. Cada um dos problemas dados aos participantes contém problemas de design, e
+podem ser avaliados através de diferentes métricas:
+
+\begin{table}[h!]
+	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{7cm} | p{6cm} | }
+		Número(s) & Possível Problema de Design & Métrica sugerida \\ \hline
+		1, 4 & Código complexo & Complexidade Ciclomática \\
+		1, 4 & Má Separação de Responsabilidades & Quantidade de Classes, Linhas de Código por Classe \\
+
+		\hline
+
+		2 & Alto acoplamento & Acoplamento Aferente, Acoplamento Eferente, Estabilidade \\
+		2 & Código complexo & Complexidade ciclomática \\
+
+		\hline
+
+		3 & Falta de coesão & LCOM \\
+
+		\hline
+
+	\end{tabular}
+	\caption{Problemas e métricas de código sugeridas}
+\end{table}
+
+Todas as métricas citadas acima já são de uso conhecido na academia, e não há 
+motivos para validação. Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
+para verificar se TDD influencia nas métricas acima.
+Além do mais, a variância na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
+será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos, objetivando também
+avaliar a possível influência de TDD na opinião do mesmo.
 

### 2011-07-18 qualificacao/cap-introducao.tex
mais do planejamento novo
fru fru

@@
 
+Avaliar os efeitos de TDD no design não é uma tarefa fácil.
 Conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre
@@
 software.
-Além disso, este trabalho avalia a relação entre a prática de TDD (e os testes de unidade
+Mais profundamente, este trabalho avalia a relação entre a prática de TDD (e os testes de unidade
 escritos antes das classes a serem testadas) e as decisões de design tomadas 
 pelos desenvolvedores no processo de criação de classes.
-Mais profundamente, esta pesquisa visa entender a influência da prática
-sobre vários possíveis pontos de vista diferentes, como 
-acoplamento, coesão e simplicidade.
 
@@
 
-Os objetivo principal da pesquisa é \textbf{entender qual a influência de TDD entre
-desenvolvedores de diferentes níveis de experiência e qual a relação da prática de TDD 
+Os objetivo principal da pesquisa é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
 e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de design de sistemas orientados a objetos}.
@@
 
-	\item Qual a influência de TDD no design no design de classes?
+	\item Qual a influência de TDD no design de classes?
 
 	\item Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de design
-	feitas por um programador?
+	feitas por um desenvolvedor?
 

### 2011-07-18 qualificacao/ape-exercicios.tex
apendice de exercicios criado

\chapter{Exercícios}
\label{ape:exercicios}

\section{Exercício 1}

bla

\section{Exercício 2}

bla

\section{Exercício 3}

bla

\section{Exercício 4}

bla

### 2011-07-19 qualificacao/ape-entrevista.tex
terminando planejamento e entrevistas

--- 2011-05-27 qualificacao/ape-entrevista.tex
@@
 \label{ape:entrevista}
+
+\section{Perfis 1 e 2}
 
@@
 
-\section{Dados básicos}
+\subsection{Dados básicos}
 \label{entrevista:dados-basicos}
@@
 
-\section{Caracterização do desenvolvedor}
+\subsection{Caracterização do desenvolvedor}
 \label{entrevista:caracterizacao}
@@
 
-	\item Você já leu o meu blog?
 \end{enumerate}
 
-\section{A Prática de TDD}
+\subsection{A Prática de TDD}
 \label{entrevista:pratica}
@@
 
+	\item Você acha que TDD influencia alguma parte do processo de desenvolvimento
+	de software, como requisitos, design, implementação, testes, ou operação?
 \end{enumerate}
 
-\section{Relação entre TDD e Design}
+\subsection{Relação entre TDD e Design (Apenas para Perfil 1)}
 
-\subsection{TDD e acoplamento}
-\label{entrevista:acoplamento}
+Nesse ponto o pesquisador deve repetir esse conjunto de perguntas
+para os 4 exercícios propostos.
+O pesquisador deve discutir um pouco sobre o design do código do participante e, em seguida,
+fazer as perguntas abaixo.
 
 \begin{enumerate}
-	\item{Em sua experiência, você acredita que classes muito acopladas são realmente prejudiciais?}
-		\begin{enumerate}
-			\item Como você combate esse problema?
 
-			\item TDD tem alguma influencia nisso?
+	\item No exercício X, como você chegou nesse design?
 
-			\item Você percebe alguma diferença no acoplamento que você cria quando
-			pratica TDD, do acoplamento que você cria quando não pratica TDD?
+	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?
 
-			\item E por que você atribui essa diferença ao TDD, ou seja, o bom design
-			criado não pode ter sido influenciado apenas pela sua experiência?
+	\item E o TDD, aonde entra nessa história?
 
-			\item Mas se o teste influencia no acoplamento, 
-			qual a diferença entre escrever o teste antes ou depois?
+	\item Como especificamente o teste te ajudou nisso?
 
-			\item Pensando em código, que mudanças você faz no código de produção, influenciado
-			pelo teste?
+	\item Isso é recorrente? Acontece sempre?
 
-			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com alto acoplamento? 
-		\end{enumerate}
+	\item Como você sabe que o motivo desse bom design é o TDD, e não apenas sua experiência
+	com design OO?
+
+	\item Qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?
 \end{enumerate}
 
-\subsection{TDD e coesão}
-\label{entrevista:coesao}
+\subsection{Relação entre TDD e Design - (Apenas para Perfil 2)}
+
+Nesse ponto o pesquisador deve repetir esse conjunto de perguntas
+para os 4 exercícios propostos.
+O pesquisador deve discutir um pouco sobre o design do código do participante e, em seguida,
+fazer as perguntas abaixo.
 
 \begin{enumerate}
-	\item{Você costuma ver muitas classes com baixa coesão (que têm muitas responsabilidade)?}
-		\begin{enumerate}
-			\item Em sua opinião, por que elas aparecem?
 
-			\item Como você combate esse problema?
+	\item No exercício X, como você chegou nesse design?
 
-			\item TDD tem alguma influencia nisso?
+	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?
 
-			\item Você percebe alguma diferença na coesão das classes que você cria quando
-			pratica TDD, da coesão das classes que você cria quando não pratica TDD?
+	\item E o TDD, aonde entra nessa história?
 
-			\item E por que você atribui essa diferença ao TDD, ou seja, o bom design
-			criado não pode ter sido influenciado apenas pela sua experiência?
+	\item Como especificamente o teste te ajudou nisso?
 
-			\item Mas se o teste influencia na coesão, 
-			qual a diferença entre escrever o teste antes ou depois?
+	\item Uma outra solução seria <discutir solução alternativa>, que apresentaria um bom design também. Por que você
+	acha que não chegou a essa solução?
 
-			\item Pensando em código, que mudanças você faz no código de produção, influenciado
-			pelo teste?
+	\item O TDD poderia te guiar a essa solução? O que faltou para isso?
 
-			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com baixa coesão?
+	\item Qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?
 
 \end{enumerate}
-\end{enumerate}
 
-\subsection{TDD e simplicidade}
-\label{entrevista:simplicidade}
-
-\begin{enumerate}
-	\item{Você costuma ver muitas classes complexas e extensas?}
-		\begin{enumerate}
-			\item Em sua opinião, por que elas aparecem?
-
-			\item Como você combate esse problema?
-
-			\item TDD tem alguma influencia nisso?
-
-			\item Você percebe alguma diferença da simplicidade das classes que você cria quando
-			pratica TDD, da simplicidade das classes que você cria quando não pratica TDD?
-
-			\item E por que você atribui essa diferença ao TDD, ou seja, o bom design
-			criado não pode ter sido influenciado apenas pela sua experiência?
-
-			\item Mas se o teste influencia na simplicidade, 
-			qual a diferença entre escrever o teste antes ou depois?
-
-			\item Pensando em código, que mudanças você faz no código de produção, influenciado
-			pelo teste?
-
-			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com códigos difíceis de serem entendidos?
-
-		\end{enumerate}
-\end{enumerate}
-
-\section{Relação entre TDD e experiência}
+\subsection{Relação entre TDD e experiência}
 \label{entrevista:experiencia}
@@
 
-\section{TDD e outras práticas ágeis}
+\subsection{TDD e outras práticas ágeis}
 \label{entrevista:tdd-e-praticas-ageis}
@@
 
-\section{Opiniões finais}
+\subsection{Opiniões finais}
 
@@
 \end{enumerate}
+
+% --------------------------------------------------------------------------------------------------
+
+\section{Perfil 3}
+
+O pesquisador deve primeiramente se apresentar e dizer que ele será entrevista
+sobre Test-Driven Development.
+
+\subsection{Dados básicos}
+\label{entrevista:dados-basicos}
+
+\begin{enumerate}
+	\item Nome completo?
+
+	\item Qual seu cargo na empresa atual?
+
+	\item Em que projetos trabalha atualmente?
+
+	\item Há quanto tempo está na empresa?
+
+	\item E-mail para contato?
+
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Caracterização do desenvolvedor}
+\label{entrevista:caracterizacao}
+
+\begin{enumerate}
+	\item Qual a sua formação?
+
+	\item Há quanto tempo atua na área de desenvolvimento de software?
+
+	\item Como você classificaria seu conhecimento em orientação a objetos?
+
+	\item Você desenvolve sistemas orientados a objetos há quanto tempo?
+
+	\item Fale-me um pouco sobre os projetos que já desenvolveu e os desafios 
+	neles encontrados?
+
+	\item Em sua opinião, qual a maior dificuldade na criação de sistemas OO de
+	qualidade?
+
+	\item Com que frequência você costuma ler livros ou ir a congressos para se 
+	atualizar sobre as novas práticas? Quais?
+
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Design}
+
+Nesse ponto o pesquisador deve repetir esse conjunto de perguntas
+para os 4 exercícios propostos.
+O pesquisador deve discutir um pouco sobre o design do código do participante e, em seguida,
+fazer as perguntas abaixo.
+
+\begin{enumerate}
+
+	\item No exercício X, como você chegou nesse design?
+
+	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?
+
+	\item Você não precisou de nenhuma prática para auxiliar na criação do design, como TDD. Por que?
+
+	\item Se você tivesse utilizado TDD, qual seria a diferença?
+
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Opiniões finais}
+
+\begin{enumerate}
+	\item Você acha que TDD resolve de vez o problema de designs que degradam ao longo do tempo?
+
+	\item Gostaria de dizer mais algo sobre TDD que não disse nas perguntas anteriores?
+
+	\item Como você compararia a qualidade de códigos escritos com TDD e sem TDD?
+
+	\item Com quem posso falar para saber mais sobre o assunto?
+\end{enumerate}

### 2011-07-19 qualificacao/cap-planejamento.tex
terminando planejamento e entrevistas

@@
 
-Como mencionado anteriormente, 
-este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
-bom design, mas sim entender como a prática influencia as decisões de 
-design tomadas por um programador praticante de TDD.
 Para entendê-las, este trabalho propõe um estudo qualitativo com 
-desenvolvedores praticantes de TDD atuantes em empresas de desenvolvimento de
-software. Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
+desenvolvedores praticantes ou nãode TDD, com níveis de experiência diferentes.
+Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
 bem como o processo de análise dos dados colhidos.
@@
 
+Os participantes serão separados em diferentes grupos, de acordo com sua
+experiência em desenvolvimento de software e com a prática de TDD. Os níveis
+irão variar de pessoas sem experiência até pessoas com experiência em ambas
+os pontos citados anteriormente.
+Todos os participantes serão
+solicitados a resolver alguns problemas utilizando Java, dentro de um
+período de tempo limitado. Alguns desses grupos deverão
+utilizar TDD durante o processo de desenvolvimento. Todas as implementações,
+além de salvas, serão filmadas para que o desenvolvedor tenha acesso futuro
+a cada passo tomado durante a implementação.
+Ao final do exercício,
+todos responderão um questionário.
+
+Uma análise inicial servirá para filtrar os candidatos
+mais interessantes, que serão posteriormente entrevistados. 
+Todos os dados gerados no processo,
+como código produzido e as entrevistas, serão analisados e darão origem
+à seção de resultados encontrados.
+
 A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
@@
 classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
-inclui uma análise de entrevistas e observações no mundo real.
+inclui análises dos códigos produzidos e das entrevistas com os participantes.
 
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Participantes da pesquisa}
+\subsection{Participantes da pesquisa}
 \label{sec:planejamento-participantes}
 
-Para a condução da pesquisa, desenvolvedores de algumas empresas do mercado de 
-software brasileiro foram selecionadas de acordo com alguns critérios.
-Os critérios que foram levados em consideração no momento de convidar desenvolvedores
-e empresas a participarem da pesquisa foram:
+Desenvolvedores atuantes no mercado de 
+software brasileiro serão selecionados para participarem da pesquisa.
+Certos critérios foram levados em consideração no momento de convidar os participantes:
 
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Desenvolvedores que utilizem de TDD há mais de 1 ano.} É importante
-	que o praticante tenha alguma experiência com a prática, e já tenha aprendido com
-	seus próprios erros. O pesquisador acredita que 1 ano é um bom tempo para que o
-	desenvolvedor tenha se acostumado com a prática e visto seus benefícios.
+	\item \textbf{Experiência em TDD.} O estudo convidará praticantes com diferentes
+	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (sem conhecimentos teóricos e práticos)
+	e programadores com experiência em TDD (praticantes a no mínimo 3 anos)
 
-	\item \textbf{Desenvolvedores que desenvolvam software há mais de 3 anos.} Experiência
-	com desenvolvimento de softwares também é importante já que, como mencionado anteriormente,
-	TDD aumenta a quantidade de feedbacks sobre a qualidade do design, mas é a experiência 
-	que ajuda o desenvolvedor a interpretá-lo.
+	\item \textbf{Experiência.} Participantes
+	experientes (com no mínimo 3 anos de desenvolvimento e bons conhecimentos em orientação a objetos) e 
+	inexperientes (com no máximo 1 ano de desenvolvimento e algum conhecimento de orientação a objetos).
 
-	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar o processo de
-	entrevista e observação do ambiente, já que o pesquisador encontra-se em São Paulo;
+	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar a execução do exercício
+	e o processo de entrevista, já que o pesquisador encontra-se em São Paulo;
 
-	\item \textbf{Atuem em Projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web.} 
-	Projetos parecidos facilita na análise, já que a arquitetura e design dessas aplicações
-	tendem a ser similares.
-
-	\item \textbf{Utilizem métodos ágeis como processo de desenvolvimento de software.} 
-	Práticas ágeis podem influenciar no processo de design. Por esse motivo, o pesquisador
-	optou por analisar desenvolvedores que já trabalham em ambientes ágeis, e assim poder
-	avaliar a possível influência de outras práticas no processo de design.
-
+	\item \textbf{Conhecimentos em Java.} 
+	Participantes devem ter experiência em Java, já que os problemas deverão ser resolvidos
+	nessa linguagem.	
 \end{itemize}
 
-Ao final, 20 desenvolvedores foram selecionados. Todas eles desenvolvem software de
-pequeno e médio porte (entre 100 a 500 mil linhas
-de código), utilizando a plataforma Java para desenvolvimento.
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{Agrupamento dos Participantes}
+
+Os participantes serão agrupados em grupos, separados por experiência em desenvolvimento
+de software, experiência em TDD, e se o grupo utilizará TDD ou não. A tabela abaixo
+descreve os grupos:
+
+\begin{table}
+	\caption{Participantes e os diferentes grupos}
+	\begin{tabular}{c | c | c | c |}
+		\hline
+		Grupo & Experiência em Desenvolvimento de Software & Experiência em TDD & Usará TDD? \\ 	\hline
+		1 & Sim & Sim & Sim \\ 	\hline
+		2 & Sim & Sem & Sim \\ 	\hline
+		3 & Sim & Sem & Não \\ 	\hline
+		4 & Sim & Sim & Não \\ 	\hline
+		5 & Não & Não & Sim \\ 	\hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+O objetivo desses grupos é conseguir isolar alguns dos principais fatores de influência,
+e entender a atuação da prática de TDD em cada um desses grupos. Mais especificamente,
+cada um dos grupos podem revelar informações interessantes como:
+
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Grupo 1:} Por ser composto de participantes com experiência tanto
+	em desenvolvimento de software quanto em TDD, deve-se entender o porquê de
+	pessoas com tanta experiência optam por utilizar a prática;
+
+	\item \textbf{Grupo 2 e 3:} Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
+	de software, mas não praticantes de TDD, deve-se entender a diferença entre
+	praticar TDD e não praticar TDD;
+
+	\item \textbf{Grupo 4:} Por terem ambas experiências e não praticarem TDD durante o estudo,
+	existem duas possibilidades a serem discutidas: caso o código produzido seja de qualidade, 
+	deve-se entender o porquê isso aconteceu e o motivo de TDD não ter sido necessário; 
+	caso o código produzido seja de menor qualidade, o resultado coincide com o encontrado na
+	literatura;
+
+	\item \textbf{Grupo 5:} Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
+	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, deve-se entender o motivo de TDD
+	não ter auxiliado os desenvolvedores durante a criação do design.
+\end{itemize}
 
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Estratégia de pesquisa} 
-\label{sec:planejamento-estrategia}
+\subsection{Execução do estudo}
+\label{sec:execucao}
 
-Os dados serão coletados principalmente através de entrevistas com
-desenvolvedores que praticam TDD no dia-a-dia de trabalho e que podem avaliar
-com propriedade o efeito da prática sobre o design orientado a objetos dos seus 
-projetos, durante os meses de Junho e Agosto de 2011. 
-Além disso, o ambiente será observado pelo pesquisador com o objetivo de capturar
-informações do cotidiano relevantes para a pesquisa.
+Todos os participantes serão convidados a comparecer em um laboratório pré-definido,
+com todos os softwares já instalados e prontos para o início do estudo. Todos eles
+terão acesso aos enunciados dos problemas, discutidos na
+Seção \ref{sec:exercicios}.
 
-As sub-seções abaixo detalham como os dados serão colhidos em cada etapa da pesquisa.
+Os participantes terão 2h para resolver os exercícios. 
+Todos os códigos deverão ser salvos ao final do estudo para que possam ser analisado juntos
+com os dados da entrevista.
+O tempo é considerado suficiente
+para que o participante resolva todos eles. Em caso do tempo acabar antes do participante
+terminar todos os exercícios, isso será levado em conta no momento da entrevista e nos
+dados colhidos desse participante.
+
+Os participantes não poderão se comunicar durante o exercício, e cada um deles receberá
+os exercícios em ordens diferentes, para tentar diminuir o fator de aprendizado que 
+pode ocorrer durante a resolução dos problemas.
+
+Ao final, todos deverão responder a um questionário online, que fará perguntas sobre a qualidade
+do código que ele acabou de produzir. Esses questionários serão diferentes de acordo com o 
+grupo do participante e são melhor detalhados na Seção \ref{sec:questionario}
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{Problemas Propostos}
+\label{sec:exercicios}
+
+Serão propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
+linguagem Java. Participantes que praticarão TDD utilizarão JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
+Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
+automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
+recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram no Apêndice 
+\ref{ape:exercicios}.
+
+O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, onde
+o algoritmo de cálculo varia de acordo com o cargo do funcionário. Em uma implementação
+procedural e mais difícil de ser mantida, esse problema seria resolvido através de uma
+sequência de "ifs"; todo novo cargo obrigaria o desenvolvedor a acrescentar mais um "if" 
+nessa classe. Uma implementação mais flexível teria cada algoritmo de cálculo em uma 
+classe separada.
+
+O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
+esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
+para um sistema terceiro, persistir na base de dados, e etc. Possíveis más implementações incluem a 
+implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
+Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
+através de, por exemplo, a implementação do padrão Observer \cite{gof}.
+
+O terceiro exercício pede ao participante a implementação que um simples processador de boletos que
+deve marcar a fatura como paga, caso a soma de pagamentos seja maior ou igual ao valor da fatura. 
+Em uma implementação elegante, o comportamento de marcar a fatura como paga deveria ficar dentro
+da classe "Fatura", ou entidade similar criada pelo participante.
+
+O quarto exercício dá ao participante um algoritmo matemático qualquer e pede que ele altere a saída
+do programa. Por ser uma outra responsabilidade, esse código deveria estar em uma outra classe, específica,
+e não dentro da classe que contém o algoritmo.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{Gravação da implementação}
+\label{sec:planejamento-gravacao}
+
+A tela do computador do participante durante a implementação será gravada. 
+O objetivo da gravação é possibilitar o pesquisador a encontrar informações
+sobre a frequência que o desenvolvedor volta ao teste para avaliar mudanças de ideia sobre
+nomes, parâmetros, tipos de retorno e exceções lançadas por métodos, ou nomes
+e responsabilidades de classes.
+
+Muito do que a literatura diz sobre os efeitos de TDD no teste é baseado
+na relação entre um código difícil de ser testado isoladamente e a má aplicação
+de princípios de orientação a objetos. A gravação ajudará a mostrar se o teste
+realmente alarma o desenvolvedor em relação a esses princípios.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{Questionário}
+\label{sec:questionario}
+
+Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá um questionário. 
+O mesmo será diferenciado, de acordo com o grupo em que o participante se encaixa. Algumas
+perguntas serão abertas, onde o participante poderá dar uma opinião mais profunda sobre o assunto,
+e outras serão fechadas, onde ele deverá escolher um valor dentro de uma escala. A escala utilizada
+será baseada na escala Likert e conterá os seguintes valores: concordo fortemente, concordo, não tenho certeza,
+não concordo, não concordo fortemente.
+
+As perguntas abaixo visam obter a opinião dos participantes sobre o estudo, como clareza dos
+exercícios. O objetivo é aumentar a validade do estudo.
+Além disso, entender se os exercícios propostos eram parecidos com os problemas encontrados no mundo
+real ajudarão a aumentar a possibilidade de generalização do estudo. As perguntas abaixo deverão
+ser feitas para todos os grupos:
+
+\begin{enumerate}
+	\item O entendimento dos exercícios estavam perfeitamente claros.
+	\item Você teve tempo suficiente para resolver os exercícios.
+	\item Você achou que os problemas de código e design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real.
+\end{enumerate}
+
+Na próxima bateria de perguntas, o objetivo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
+faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve. Também serão feitas para todos os grupos:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Você acha que o código que você gerou é de fácil manutenção, ou seja, é um código fácil de mudar? Explique sua resposta.
+	\item Durante a implementação, o que você fez para que o código saísse com um bom design?
+	\item Acredita que alguma outra prática possa ajudar o desenvolvedor a criar um bom design? Quais? Por que?
+\end{enumerate}
+
+Para os grupos que utilizarão TDD, informações sobre a maneira com que a prática foi utilizada e a possível
+diferença que ela fez serão requisitadas:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Usei TDD o tempo todo, ou seja, sempre escrevi um teste antes de implementar, e tentei ser o mais simples possível.
+	\item TDD fez alguma diferença na qualidade do código gerado? Explique sua resposta.
+	\item A escrita de testes de unidade antes faz alguma diferença? Qual diferença? Explique sua resposta.
+	\item Muitas pessoas dizem que TDD tem efeitos positivos no design. Você acredita nisso? Explique sua resposta.
+	\item Os mesmos efeitos que a literatura diz sobre TDD no design não poderiam ser conseguidos também sem a utilização da prática? Explique sua resposta.
+\end{enumerate}
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{Escolha de candidatos para a entrevista}
+
+Após a implementação, os dados colhidos serão parcialmente analisados. O intuito
+é encontrar, dentre todos os participantes, aqueles com dados mais relevantes
+e que mereçam ser aprofundados.
+Para isso, informações como qualidade dos códigos gerados, grupo que participa
+dentro do estudo, e respostas no questionário influenciarão na escolha.
+
+Após a escolha dos candidatos, os mesmos serão convidados a participar de
+uma entrevista, objetivando entender melhor como a prática ou não de TDD
+influenciou no design gerado.
 
@@
 
-O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores 
-das empresas participantes, que serão realizadas entre os meses de Julho e
-Agosto de 2011. As entrevistas serão semi-estruturadas, dando liberdade ao
+A entrevista será semi-estruturada, dando liberdade ao
 pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se faça necessário.
+Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
+uma resposta ampla sobre o assunto.
 
-Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
-uma resposta ampla sobre o assunto. A Tabela \ref{tab:questoes} mostra a
-relação entre os objetivos da entrevista e as perguntas formuladas no roteiro de
-entrevista, encontrado no apêndice \ref{ape:entrevista} deste trabalho.
+As entrevistas serão diferentes de acordo com o perfil do usuário selecionado.
+A tabela \ref{tab:possiveis-entrevistas} abaixo mostra as diferentes possíveis entrevistas, que são encontradas
+no Apêndice \ref{ape:entrevista} desta pesquisa:
 
 \begin{table}[h!]
-	\begin{tabular}{ | p{6cm} | p{7cm} | p{2cm} | }
+	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{7cm}}
+		\hline
+		Número & Perfil & Objetivo da Entrevista \\ \hline
+
+		1 & Participantes que praticaram TDD e tiveram bons resultados
+		& 
+		Descobrir os motivos da prática ter auxiliado o desenvolvedor; caso o desenvolvedor
+		seja experiente, a entrevista tentará separar a experiência da prática
+
+		\\ \hline
+
+		2 & Participantes que praticaram TDD e não tiveram bons resultados 
+		&
+		Descobrir os motivos da qualidade do código não ter sido satisfatória,
+		mesmo utilizando-se TDD
+
+		\\ \hline
+
+		3 & Participantes que não praticaram TDD e tiveram bons resultados 
+		&
+		Entender as razões do desenvolvedor não ter utilizado TDD e mesmo assim
+		ter saído com um resultado satisfatório
+
+		\\ \hline
+
+	\end{tabular}
+	\caption{Possíveis entrevistas}
+	\label{tab:possiveis-entrevistas}
+\end{table}
+
+Todos os conjuntos de entrevistas possuem algumas características semelhantes,
+como seções específicas para identificar novamente a experiência do desenvolvedor,
+e entender a opinião dele em relação a outras práticas ágeis que também podem
+dar retorno sobre a qualidade do código, como programação pareada. A Tabela \ref{tab:questoes}
+discute a importância de cada uma das seções das entrevistas:
+
+\begin{table}[h!]
+	\begin{tabular}{ | p{6cm} | p{7cm} | }
 		\hline
@@
 		Importante para caracterizar o público-alvo da pesquisa.
-		&
-		Seções \ref{entrevista:dados-basicos}, \ref{entrevista:caracterizacao}
+
 		\\
@@
 		conceitos de orientação a objetos e TDD.
-		&
-		Seções \ref{entrevista:experiencia}
+
 		\\
@@
 		para diferenciar efeitos da programação pareada dos efeitos de TDD.
-		&
-		Seções \ref{entrevista:tdd-e-praticas-ageis}
+
 		\\
@@
 		pesquisa.
-		&
-		Seções \ref{entrevista:pratica}
+
 		\\
@@
 		\hline
-		\textbf{Os efeitos de TDD sobre o acoplamento e a coesão geral das classes do
-		sistema} 
+		\textbf{A influência de de TDD nas decisões de design tomadas pelo programador} 
 		&
 		Entender a opinião do participante sobre os efeitos de TDD
-		nesses dois pontos importantes em sistemas orientados a objetos.
-		&
-		Seções \ref{entrevista:acoplamento}, \ref{entrevista:coesao}
-		\\
+		nos vários pontos de vista importantes em sistemas orientados a objetos, como
+		acoplamento, coesão e simplicidade. Além do mais, entender como o teste
+		dá feedback ao desenvolvedor sobre esses pontos.
 
-		\hline
-		\textbf{Como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o
-		design} 
-		&
-		Entender como o desenvolvedor utiliza os testes para melhorar o design
-		e, para isso o pesquisador perguntará desde questões conceituais até questões
-		bem práticas com discussões de trechos de código.
-		&
-		Seções \ref{entrevista:acoplamento}, \ref{entrevista:coesao}
-		\\
-
-		\hline
-		\textbf{A visão do programador sobre a simplicidade que TDD agrega ao
-		processo} 
-		&
-		Entender como TDD leva o programador à criação de códigos mais simples.
-		&
-		Seções \ref{entrevista:simplicidade}
 		\\
@@
 Para isso, o pesquisador fará uso não só de perguntas abertas, mas também
-solicitará exemplos de código, para que as respostas se tornem técnicas e
-específicas, caso necessário. O pesquisador solicitará ao participante que rascunhe pequenos
-trechos de código durante a discussão, e essas anotações serão anexadas junto ao
-conjunto de dados coletados da pesquisa.
+voltará aos códigos gerados durante o exercício, para que as respostas se tornem técnicas e
+específicas, caso necessário. 
 Por fim, o pesquisador pedirá referências ao pesquisador sobre
@@
 gráficos, aúdios, e arquivos visuais, e juntá-los com códigos e anotações.
+
+Além disso, é possível ainda utilizar os códigos gerados para buscar alguma significância
+estatística. Cada um dos problemas dados aos participantes contém problemas de design, e
+podem ser avaliados através de diferentes métricas:
+
+\begin{table}[h!]
+	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{7cm} | p{6cm} | }
+		Número(s) & Possível Problema de Design & Métrica sugerida \\ \hline
+		1, 4 & Código complexo & Complexidade Ciclomática \\
+		1, 4 & Má Separação de Responsabilidades & Quantidade de Classes, Linhas de Código por Classe \\
+
+		\hline
+
+		2 & Alto acoplamento & Acoplamento Aferente, Acoplamento Eferente, Estabilidade \\
+		2 & Código complexo & Complexidade ciclomática \\
+
+		\hline
+
+		3 & Falta de coesão & LCOM \\
+
+		\hline
+
+	\end{tabular}
+	\caption{Problemas e métricas de código sugeridas}
+\end{table}
+
+Todas as métricas citadas acima já são de uso conhecido na academia, e não há 
+motivos para validação. Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
+para verificar se TDD influencia nas métricas acima.
+A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
+será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos, objetivando também
+avaliar a possível influência de TDD na opinião do mesmo. Além do mais, durante a análise, novas
+métricas possam surgir de acordo com o que for encontrado na entrevista.
 

### 2011-07-19 qualificacao/cap-tdd.tex
comecando a escrever o planejamento do novo experimento
terminando planejamento e entrevistas

@@
 somente agregar complexidade se ela for realmente necessária.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Diferença entre a abordagem tradicional e TDD}
-\label{sec:diferencas-tdd-e-tradicional}
-
-Criar classes com baixo acoplamento e alta coesão não é tarefa fácil. Por esse
-motivo, é comum que, após algum tempo, os designs percam qualidade e sua
-manutenção se torne difícil e, por consequência, cara.
-Para evitar esse problema, desenvolvedores constantemente validam a qualidade do
-design através de diferentes práticas, como revisões de código, programação
-pareada, métricas de código, etc. Praticantes de TDD acreditam que escrever
-testes de unidades é útil também para validar a qualidade do design.
-
-Em abordagens tradicionais de desenvolvimento de software, onde o teste é feito
-apenas após a funcionalidade ter sido completamente implementada, o
-desenvolvedor acaba por perder o feedback dos testes durante a criação inicial
-do design. Ao contrário, o praticante de TDD, por escrever testes
-frequentemente, recebe feedback durante todo o processo de escrita do código.
-
-A Figura \ref{fig:tdd-feedback} ilustra dois programadores, usando
-abordagens diferentes, escrevendo pequenos pedaços de código para uma
-funcionalidade. Praticantes de TDD validam constantemente o design através dos
-testes, o que não ocorre com praticantes de abordagens tradicionais, aonde
-muitos pequenos pedaços de código são escritos antes dos testes.
-
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.4]{tdd-and-traditional.png}
-  \caption{Diferença do feedback dos testes entre praticantes de TDD e
-  praticantes de abordagens tradicionais}
-  \label{fig:tdd-feedback}
-\end{figure}
-
-As informações dadas pelos testes sobre acoplamento e coesão são úteis para
-guiar o design. Os testes provêm maneiras de comunicar ao desenvolvedor sobre
-possíveis problemas de design.

### 2011-07-19 qualificacao/nao-usado.tex
terminando planejamento e entrevistas

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Diferença entre a abordagem tradicional e TDD}
\label{sec:diferencas-tdd-e-tradicional}

% TODO colocar mesmo essa secao aqui? melhor levar isso pra analise depois

Criar classes com baixo acoplamento e alta coesão não é tarefa fácil. Por esse
motivo, é comum que, após algum tempo, os designs percam qualidade e sua
manutenção se torne difícil e, por consequência, cara.
Para evitar esse problema, desenvolvedores constantemente validam a qualidade do
design através de diferentes práticas, como revisões de código, programação
pareada, métricas de código, etc. Praticantes de TDD acreditam que escrever
testes de unidades é útil também para validar a qualidade do design.

Em abordagens tradicionais de desenvolvimento de software, onde o teste é feito
apenas após a funcionalidade ter sido completamente implementada, o
desenvolvedor acaba por perder o feedback dos testes durante a criação inicial
do design. Ao contrário, o praticante de TDD, por escrever testes
frequentemente, recebe feedback durante todo o processo de escrita do código.

A Figura \ref{fig:tdd-feedback} ilustra dois programadores, usando
abordagens diferentes, escrevendo pequenos pedaços de código para uma
funcionalidade. Praticantes de TDD validam constantemente o design através dos
testes, o que não ocorre com praticantes de abordagens tradicionais, aonde
muitos pequenos pedaços de código são escritos antes dos testes.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{tdd-and-traditional.png}
  \caption{Diferença do feedback dos testes entre praticantes de TDD e
  praticantes de abordagens tradicionais}
  \label{fig:tdd-feedback}
\end{figure}

As informações dadas pelos testes sobre acoplamento e coesão são úteis para
guiar o design. Os testes provêm maneiras de comunicar ao desenvolvedor sobre
possíveis problemas de design.

### 2011-07-19 qualificacao/ape-exercicios.tex
exercicios

@@
 
-\section{Exercício 1}
+Os exercícios são os mesmos para todos os grupos. O participante, em caso de dúvidas, poderá perguntar ao pesquisador.
 
-bla
+\section{Exercício 1 - Calculadora de Salário}
 
-\section{Exercício 2}
+O participante deve implementar uma calculadora de salário de funcionários. Um
+funcionário contém nome, e-mail, salário-base e cargo. De acordo com seu cargo,
+a regra para cálculo do salário líquido é diferente:
 
-bla
+\begin{enumerate}
+	\item Caso o cargo seja DESENVOLVEDOR, o funcionário terá desconto de 20\%
+	caso o salário seja maior ou igual que 3.000,00, ou apenas 10\% caso o salário seja menor 
+	que isso.
 
-\section{Exercício 3}
+	\item Caso o cargo seja DBA, o funcionário terá desconto de 25\%
+	caso o salário seja maior ou igual que 2.000,00, ou apenas 15\% caso o salário seja menor 
+	que isso.
 
-bla
+	\item Caso o cargo seja TESTADOR, o funcionário terá desconto de 25\%
+	caso o salário seja maior ou igual que 2.000,00, ou apenas 15\% caso o salário seja menor 
+	que isso.
 
-\section{Exercício 4}
+	\item Caso o cargo seja GERENTE, o funcionário terá desconto de 30\%
+	caso o salário seja maior ou igual que 5.000,00, ou apenas 20\% caso o salário seja menor 
+	que isso.
+\end{enumerate}
 
-bla
+Exemplos de cálculo do imposto:
+
+\begin{itemize}
+	\item DESENVOLVEDOR com salário-base 5,000.00. Salário final = 4.000,00
+	\item GERENTE com salário-base de 2.500,00. Salário final: 2.000,00
+	\item TESTADOR com salário de 550.00. Salário final: 467,50
+\end{itemize}
+
+O participante deve criar todo o código responsável para esse cálculo. Uma classe com
+o método "main()" deverá ser entregue ao final, com exemplo de uso das classes criadas.
+
+\section{Exercício 2 - Gerador de Nota Fiscal}
+
+O participante deve implementar um sistema de geração de nota fiscal a partir de uma fatura. 
+Uma fatura contém o nome e endereço do cliente, tipo do serviço e valor da fatura. O gerador de
+nota fiscal deverá gerar uma nota fiscal que contém nome do cliente, valor da nota e valor
+do imposto a ser pago.
+
+O valor da nota é o mesmo do valor da fatura. Já o cálculo do imposto a ser pago deve seguir
+as seguintes regras:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Caso o serviço seja do tipo "CONSULTORIA", o valor do imposto é de 25%;
+	\item Caso o serviço seja do tipo "TREINAMENTO", o valor do imposto é 15%;
+	\item Qualquer outro, o valor do imposto é 6%.
+\end{enumerate}
+
+Ao final da geração da nota fiscal, o sistema ainda deve enviar essa nota por e-mail,
+para o SAP, e persistir na base de dados. Por simplicidade, o desenvolvedor pode usar
+os códigos abaixo, que simulam o comportamento do SMTP, SAP e banco de dados:
+
+class NotaFiscalDao {
+	public void salva(NotaFiscal nf) { System.out.println("salvando no banco"); }
+}
+class SAP {
+	public void envia(NotaFiscal nf) { System.out.println("enviando pro sap"); }
+}
+class Smtp {
+	public void envia(NotaFiscal nf) { System.out.println("enviando por email"); }
+}
+
+O participante é livre para alterar os métodos, parâmetros recebidos ou qualquer outra coisa das classes acima.
+
+Ao final, o participante deve entregar todo o código responsável por geração e encaminhamento da nota fiscal 
+para os processos acima citados. Uma classe com o método "main()" deverá ser entregue ao final, com
+exemplo de uso das classes criadas.
+
+\section{Exercício 3 - Processador de Boletos}
+
+O participante deve implementar um processador de boletos. Esse processador receberá uma lista de boletos 
+(que contém basicamente código do boleto, data e valor pago) e a fatura respectiva (que contém data, valor total e nome do cliente). 
+O processador deve então, para cada boleto, criar um pagamento associado nessa fatura,
+guardando o valor pago, a data e o tipo do pagamento (nesse caso, "BOLETO").
+Além disso, caso a soma de todos os boletos ultrapasse o valor da fatura, a mesma deve ser marcada
+como "PAGA".
+
+O participante deve criar todo o código responsável pelo processador de boletos. Uma classe com
+o método "main()" deverá ser entregue ao final, com exemplo de uso das classes criadas.
+
+Exemplos de processamento:
+
+\begin{itemize}
+	\item Fatura de 1.500,00 com 3 boletos no valor de 500,00, 400,00 e 600,00: fatura marcada como PAGA, e três pagamentos do tipo BOLETO criados 
+	\item Fatura de 1.500,00 com 2 boletos no valor de 500,00 e 400,00: fatura não marcada como PAGA, e dois pagamentos do tipo BOLETO criados 
+\end{itemize}
+
+\section{Exercício 4 - Saída do Quebra-Cabeça Numérico}
+
+O participante deve de alguma forma imprimir a saída do quebra-cabeça numérico. Esse quebra-cabeça gera
+uma sequência de números, que devem ser impressos no seguinte formato: "[1 -> 2 -> 3 -> 4 ->5 ->6]" (incluindo os colchetes).
+
+O código do quebra-cabeça maluco encontra-se abaixo:
+
+\begin{lstlisting}
+public class QuebraCabecaNumerico {
+
+	private int entrada;
+	private int saida;
+	private List<Numero> fila;
+	private Set<Integer> visitados;
+	private Numero solucao;
+
+	public QuebraCabecaNumerico() {
+		this.fila = new ArrayList<Numero>();
+		this.visitados = new HashSet<Integer>();
+	}
+
+	public void geraCaminho(int entrada, int saida) {
+		this.entrada = entrada;
+		this.saida = saida;
+
+		this.solucao = buscaSolucao();
+	}
+
+	private Numero buscaSolucao() {
+
+		adicionaRaizNaFila();
+
+		while(existemNumerosNaFila()) {
+			Numero numeroAtual = removeDaFila();
+
+			if(encontrouSaida(numeroAtual)) return numeroAtual;
+			adicionaNaFila(
+				multiplicaPorDois(numeroAtual),
+				(ehPar(numeroAtual)?dividePorDois(numeroAtual):null),
+				somaDois(numeroAtual)
+			);
+		}
+
+		return null;
+	}
+
+	private boolean ehPar(Numero numeroAtual) {
+		return numeroAtual.getValor()%2==0;
+	}
+
+	private boolean encontrouSaida(Numero numeroAtual) {
+		return numeroAtual.getValor() == saida;
+	}
+
+	private boolean existemNumerosNaFila() {
+		return fila.size()!=0;
+	}
+
+	private void adicionaRaizNaFila() {
+		fila.add(new Numero(entrada, null));
+	}
+
+	private void adicionaNaFila(Numero... numeros) {
+		for(Numero numero : numeros) {
+			if(numero!=null) {
+				if(!visitados.contains(numero.getValor())) {
+					fila.add(numero);
+					visitados.add(numero.getValor());
+				}
+			}
+		}
+	}
+
+	private Numero multiplicaPorDois(Numero numero) {
+		return new Numero(numero.getValor()*2, numero);
+	}
+
+	private Numero dividePorDois(Numero numero) {
+		return new Numero(numero.getValor()/2, numero);
+	}
+
+	private Numero somaDois(Numero numero) {
+		return new Numero(numero.getValor()+2, numero);
+	}
+
+	private Numero removeDaFila() {
+		Numero topoDaFila = fila.get(0);
+		fila.remove(0);
+		return topoDaFila;
+	}
+
+}
+
+class Numero {
+	private final int valor;
+	private final Numero pai;
+
+	public Numero(int valor, Numero pai) {
+		this.valor = valor;
+		this.pai = pai;
+	}
+	public int getValor() {
+		return valor;
+	}
+
+	public Numero getPai() {
+		return pai;
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+
+Repare que o único método público existente "buscaSolucao()", invoca o algoritmo e guarda a solução
+dentro do atributo "solucao". Um exemplo de código que visita a árvore de números gerada pelo algoritmo é:
+
+\begin{lstlisting}
+	while(solucao!=null) {
+		int valor = solucao.getValor(); // esse é o valor a ser impresso
+		solucao = solucao.getPai();
+	}
+\end{lstlisting}
+
+Exemplos de saídas do algoritmo:
+
+\begin{itemize}
+	\item Entrada: 2, 2 Saída: [2]
+	\item Entrada: 2, 4 Saída: [2 -> 4]
+	\item Entrada: 2,10 Saída: [2 -> 4 -> 8 -> 10]
+	\item Entrada: 3, 10 Saída: [3 -> 5 -> 10]
+\end{itemize}
+
+O participante deve criar todo o código responsável pela saída do quebra-cabeça numérico. Uma classe com
+o método "main()" deverá ser entregue ao final, com exemplo de uso das classes criadas.

### 2011-07-19 qualificacao/dissertacao.tex
mais do planejamento novo
apendice opsto na dissertacao
terminando planejamento e entrevistas
mudando resumo e abstract

@@
 a praticam. Para alcançar este objetivo, este trabalho propõe a utilização de métodos 
-qualitativos de pesquisa e sugere um conjunto de entrevistas e observações do mundo 
-real com desenvolvedores da indústria de software  brasileira, que já praticam 
+qualitativos de pesquisa e sugere um experimento seguido de um conjunto de entrevistas
+com desenvolvedores da indústria de software  brasileira, que já praticam 
 TDD em seu dia-a-dia de trabalho.
@@
 to achieve this goal, this work proposes the use of qualitative methods and
-suggests a suite of interviews and real world
-observations with developers in the brazilian software industry.
+suggests a experiment followed by suite of interviews  
+with developers in the brazilian software industry.
 
@@
 
+\include{ape-exercicios}
 \include{ape-entrevista}

### 2011-07-20 qualificacao/cap-introducao.tex
primeira bateria de revisao

@@
 é uma das práticas dentre as sugeridas na Programação
-Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo de
-desenvolvimento, na qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
+Extrema (XP) \cite{XPExplained}. É baseada em um pequeno ciclo de
+desenvolvimento, no qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
 mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o código
@@
 acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
-É muito comum que, após algum tempo de desenvolvimento, o design perca qualidade
-e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, custosa.
+É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, o design perder qualidade
+e qualquer tipo de manutenção torna-se difícil e, por consequência, custosa.
 Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
 revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
-maneira de validar o design criado, e utilizar esse feedback para melhorá-lo.
+maneira de validar o design criado, e utilizam esse feedback para melhorá-lo.
 
@@
 adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
-Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário de 2008 também realizado por Ambler
+Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário, de 2008, também realizado por Ambler
 \cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
@@
 
-Robert Martin relaciona TDD à profissionalismo. Segundo ele, um desenvolvedor
-profissional entrega código claro e flexível que funcione dentro do prazo, e TDD
-possibilita que o desenvolvedor alcance esses pontos \cite{martin-profissionalismo}.
-Muitos desenvolvedores que experimentam a prática, raramente voltam atrás e deixam
-de escrever testes antes \cite{tdd-fearless}.
+Robert Martin relaciona TDD a profissionalismo. Segundo ele, TDD possibilita que o desenvolvedor
+entregue um código claro, flexível, que funciona, e dentro do prazo \cite{martin-profissionalismo}.
+Muitos desenvolvedores que experimentam essa prática raramente voltam atrás e deixam
+de escrever os testes antes \cite{tdd-fearless}.
 
@@
 efeitos da prática sobre a qualidade externa. Poucos são os estudos que avaliam TDD do
-ponto de vista da qualidade interna de código. Muitos desses estudos
-inclusive são feitos somente com estudantes, diminuindo o realismo do experimento. 
+ponto de vista da qualidade interna do código, muitos desses estudos
+são feitos somente com estudantes, diminuindo o realismo do experimento. 
 Siniaalto e Abrahamsson também
@@
 Avaliar os efeitos de TDD no design não é uma tarefa fácil.
-Conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre
-nível de controle e grau de realismo. Uma situação realística é geralmente complexa e 
-não-determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
-lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitos
+Conduzir uma pesquisa no mundo real implica um equilíbrio entre
+o nível de controle e o grau de realismo. Uma situação realística é, geralmente, complexa e 
+não determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
+lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
 vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
@@
 Os métodos de pesquisa utilizados por
-esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.
+esse trabalho serão apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.
 
@@
     \includegraphics[scale=.35]{tddDesignPractices}
-    \caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}  
+    \caption{Práticas que desenvolvedores ágeis usam para auxiliar no design}  
     \label{fig:wambler-tdd-2008}
@@
 \end{figure}
+
+% TODO: secao de motivacao, pq eh importante ler esse trabalho?
 
@@
 
-Os objetivo principal da pesquisa é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
+Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
 e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de design de sistemas orientados a objetos}.
-Para compreender a influência, essa pesquisa tenta responder às questões listadas
+Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
 abaixo:
@@
 	\item O Capítulo \ref{cap:tdd} discute sobre a prática de TDD, com ênfase no
-	ponto de vista do design.
+	ponto de vista do design;
 
 	\item O Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
-	realizados pela academia sobre os efeitos de TDD.
+	realizados pela academia sobre os efeitos de TDD;
 
@@
 	\item O Capítulo \ref{cap:discussao} apresenta os resultados encontrados e
-	discute em cima dos mesmos.
+	os discute;
 
 	\item O Capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças aos resultados
-	encontrados na pesquisa.
+	encontrados na pesquisa;
 

### 2011-07-20 qualificacao/cap-tdd.tex
primeira bateria de revisao

@@
 Métodos ágeis de desenvolvimento de software focam em constante
-feedback, seja ele da equipe em relação ao cliente, ou da equipe em relação a
+\textit{feedback}, seja ele da equipe em relação ao cliente, seja da equipe em relação à
 qualidade (interna e externa) do código produzido \cite{AgileManifesto}. Por
-esse motivo, muitas das práticas sugeridas por métodos ágeis visam aumentar o 
-quantidade e a qualidade desse feedback; a ideia da programação pareada, por
+esse motivo, muitas das práticas sugeridas por métodos ágeis visam a aumentar a 
+quantidade e a qualidade desse \textit{feedback}; a ideia da programação pareada, por
 exemplo, é dar retorno sobre o código durante sua escrita.
@@
 \textit{TDD: By Example} em 2001 \cite{TDDByExample}, é mais uma das práticas
-ágeis na qual o foco é dar feedback. TDD tem grande importância durante o ciclo
-de desenvolvimento já que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o design de um
-software deve emergir a medida que o software cresce. E, para responder
-rapidamente a essas alterações, é necessário um constante feedback sobre a
+ágeis na qual o foco é dar \textit{feedback}. TDD tem grande importância durante o ciclo
+de desenvolvimento uma vez que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o design de um
+software deve emergir à medida que o software cresce. E, para responder
+rapidamente a essas alterações, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a
 qualidade interna e externa do código.
@@
 um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor deve escrever um
-teste que falha. Em seguida, deve fazer esse teste passar, implementando a
+teste que falha. Em seguida, deve fazê-lo passar, implementando a
 funcionalidade desejada. Por fim, deve refatorar o código. Esse ciclo
 é também conhecido como 
-Vermelho-Verde-Refatora (ou \textit{Red-Green-Refactor}), já que lembram as cores que um 
-desenvolvedor geralmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
+"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
+desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
 o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.
 
-As diversas práticas da Programação Extrema provêm feedbacks sobre pontos diferentes 
+As diversas práticas da Programação Extrema provêm \textit{feedbacks} sobre pontos diferentes 
 do projeto e em diferentes escalas. 
-A velocidade que a prática de TDD dá feedback ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
+A velocidade em que a prática de TDD dá \textit{feedback} ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
 tome decisões sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
-baixo. Segundo Vanderburg \cite{vanderburg}, TDD dá feedback em questão de
+baixo. Segundo Vanderburg \cite{vanderburg}, TDD dá \textit{feedback} em questão de
 minutos, e só é inferior a da programação pareada. O gráfico,
@@
   \includegraphics[scale=0.4]{agile-feedback-port}
-  \caption{Práticas de XP e Tempo de Feedback (baseado em \cite{vanderburg})}
+  \caption{Práticas de XP e Tempo de \textit{Feedback} (baseado em \cite{vanderburg})}
   \label{fig:agile-feedback}
@@
 com um código claro, expressivo e de fácil manutenção (composta pela atividade
-de refatoração). Ron Jeffries fez uma famosa afirmação sobre TDD que explica
+de refatoração). Ron Jeffries fez uma famosa afirmação sobre TDD em que explica
 essa divisão: \textit{``Código claro que funciona''} \cite{TDDByExample}. Na
-opinião dele, o programador primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', 
+sua opinião, o programador primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', 
 para depois deixar o ``código claro''.
 
-Esse capítulo objetiva descrever a prática de TDD, bem como citar
+Este capítulo aborda a prática de TDD, bem como cita
 seus efeitos no teste e no design do software, conforme relatado pela
@@
 Um desenvolvedor praticante de TDD escreve os testes antes do código de
-produção. Beck define esse ciclo mais especificamente da seguinte maneira
-\cite{TDDByExample} e reproduzido na Figura \ref{fig:passos-tdd}:
+produção. Beck define esse ciclo mais detalhadamente da seguinte maneira
+()\cite{TDDByExample} e reproduzido na Figura \ref{fig:passos-tdd}, abaixo):
 
@@
 	\item Escrever o código mais simples que passe no teste; 
-	\item Rodar todos os testes e verificar que o código passa em todos os testes; 
+	\item Rodar todos os testes e verificar que o código passe em todos eles; 
 	\item Refatorar para remover duplicação de dados e de código.
@@
 possa falhar; em seguida, ele deve rodar a suíte de testes para 
-garantir que o teste escrito realmente falha; 
+garantir que o teste escrito realmente falhe; 
 com o teste falhando, o programador escreve a
 implementação mais simples que passe no teste; em
-seguida, ele garante que o código corrente passa por todos os testes; por fim, o praticante
+seguida, ele garante que o código corrente passe por todos os testes; por fim, o praticante
 refatora o código, removendo duplicações de dados e de código.
@@
 refatorar o código para remover toda a duplicação de dados ou de código gerada enquanto 
-se preocupava em fazer o teste passar da maneira mais simples.
+se preocupava em fazer o teste passar.
 
@@
 Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
-A prática ajuda o programador a evitar erros de regressão, onde a implementação de
+A prática ajuda o programador a evitar erros de regressão, em que a implementação de
 uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
@@
 desenvolvimento, e permite com que ele altere o design e garanta que o
-comportamento ainda é o mesmo. 
-A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, já que o
+comportamento ainda seja o mesmo. 
+A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, uma vez que o
 desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
-funcionalidade. Além disso, por ser barato e rápido, a bateria é executada
-muitas vezes ao dia, dando feedback constante ao programador.
+funcionalidade. Além disso, por ser barata e rápida, a bateria é executada
+muitas vezes ao dia, dando \textit{feedback} constante ao programador.
 
@@
 \cite{janzen-arch-improvement}. Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam 
-que são mais produtivos quando praticam TDD. Apesar do custo da escrita do teste
-existir, à longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
+que são mais produtivos quando praticam TDD. Apesar de o custo da escrita do teste
+existir, a longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
 erros de regressão, e com isso tem sua produtividade aumentada
@@
 
-É comum relacionar TDD à práticas de testes de software. Mas, apesar de ter o
+É comum relacionar TDD à práticas de testes de software. No entanto, apesar constar o
 termo ``teste'' no nome, TDD não é visto apenas como uma prática de testes.
-Apesar da criação de testes ser algo intrínseco ao processo, TDD é uma prática
+Embora a criação de testes seja algo intrínseco ao processo, TDD é uma prática
 que auxilia o desenvolvedor a desenhar classes mais flexíveis, mais coesas e
@@
 benefícios ao código produzido: maior simplicidade, menor acoplamento e maior
-coesão das classes criadas levando a um melhor design, entre
-outras. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema resume essa 
-discussão em uma simples frase: \textit{Test-First programming is not a testing technique} 
-que, em uma tradução livre, significa \textit{Escrever Primeiro os Testes
-não é uma prática de testes}.
+coesão das classes criadas, levando a um melhor design, entre
+outras. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema, resume essa 
+discussão em uma simples frase: \textit{"Test-First programming is not a testing technique"} 
+que, em uma tradução livre, significa \textit{"Escrever primeiro os testes
+não é uma prática de testes"}.
 
@@
 
-Apesar do foco da prática em design, é possível encontrar muitas definições que
-não levam isso em conta. Algumas delas levam em consideração apenas a ideia da
+Não obstante o foco da prática em design, é possível encontrar muitas definições que
+não levam isso em conta. Algumas delas consideram apenas a ideia da
 inversão da ordem de desenvolvimento, na qual o programador deve primeiro
-escrever o teste e depois escrever o código que faça o teste passar.
+escrever o teste e depois escrever o código que o faça passar.
 
 Um exemplo é a definição que pode ser encontrada no livro \textit{JUnit
-in Action} \cite{junit-in-action}: \textit{Test-Driven Development é uma
+in Action} \cite{junit-in-action}: \textit{"Test-Driven Development é uma
 prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo
 apenas se um teste automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O
-objetivo de TDD é "código claro que funcione"}.
+objetivo de TDD é "código claro que funcione""}.
 
-Apesar de definir bem o ciclo prática impõe ao programador, ela é incompleta, já
-que ela não captura um dos pontos principais da prática, que é feedback no design. 
-Janzen também levanta esse problema e culpa até o próprio nome da prática, já
+Embora defina bem o ciclo que a prática impõe ao programador, a definição é incompleta, visto
+que ela não captura um dos pontos principais da prática, que é \textit{feedback} no design. 
+Janzen também levanta esse problema e culpa até o próprio nome da prática, uma vez
 que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra ``design'' 
@@
 programador então produz somente o código necessário para fazer esse teste
-passar. Então ele refatora (simplifica e clareia) tanto o código de produção
+passar. Em seguida, ele refatora (simplifica e clareia) tanto o código de produção
 quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.
@@
 Na abordagem tradicional, programadores escrevem boa parte do código antes de
-testarem. Ao perceberem posteriormente um problema no design, o custo para
+o testarem. Ao perceberem posteriormente um problema no design, o custo para
 corrigir pode ser alto demais. Uma vantagem de escrever os testes antes é
@@
 O teste é o primeiro cliente da
-classe que o programador ainda está por escrever e isso faz com que ele pense
+classe que o programador ainda está por escrever e isso o faz pensar
 melhor a respeito do comportamento que ele espera da classe. Além disso,
@@
 grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: se o
-programador busca por testabilidade, ele acaba criando um bom design; se o
-programador busca por um bom design, ele acaba escrevendo um design mais
+programador busca por testabilidade, acaba criando um bom design; se 
+busca por um bom design, acaba escrevendo um design mais
 testável \cite{feathers-synergy}.
@@
 TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
-maneira que eles possam ser testados de maneira isolada, e em um nível maior,
+maneira que eles possam ser testados de maneira isolada e, em um nível maior,
 combinados com outros componentes.
 Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
-tempo conhecida. Pensar em classes e dar mais foco à maneira com que
-elas se relacionam do que com a maneira que elas implementarão determinado
+tempo conhecida. Pensar em classes e dar maior foco à maneira com que
+elas se relacionam do que com o modo que será implementado determinado
 comportamento torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.
@@
 
-Uma justificativa para tal é que quanto maior o passo que o programador dá, mais
-tempo ele leva para concluir esse passo e, consequentemente ele fica mais tempo
-sem feedback sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie
-soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código, à longo
+Uma justificativa para tal é a de que, quanto maior o passo que o programador dá, mais
+tempo ele leva para concluí-lo e, consequentemente, ele fica mais tempo
+sem \textit{feedback} sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie
+soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código, a longo
 prazo, o mais simples possível.
 
-TDD não força o programador a dar passos de bebê o tempo todo, mas sim
-permite que o mesmo dê passos de bebê quando achar necessário
+TDD não força o programador a dar "passos de bebê" o tempo todo, mas o
+permite dá-los quando achar necessário
 \cite{TDDByExample}. Caso o programador esteja confiante sobre o trecho de
-código que está escrevendo naquele momento, ele pode dar um passo maior;  mas
-caso ele não esteja tão confiante, a prática permite a ele ir mais devagar e 
-dar passos de bebê, obtendo feedback mais rápido sobre o código que está
+código que está escrevendo naquele momento, ele pode dar um passo maior;  porém,
+caso ele não esteja tão confiante, a prática o permite ir mais devagar e 
+dar "passos de bebê", obtendo \textit{feedback} mais rápido sobre o código que está
 escrevendo.
@@
 Equipes ágeis optam por não fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)},
-e deixar que o design emerja ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
+e deixam que o design emirja ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
 simples possível, e refatorando sempre que há necessidade. Decisões de
@@
 Scott Ambler possui uma definição particular sobre como o praticante de TDD lida
-com a simplicidade de design. Segundo ele, TDD pode ser definido como
-``\textit{TDD = Refatoração + Test-First Design}''. Segundo ele, um programador,
+com a simplicidade de design. De acordo com suas ideias, TDD pode ser definido como
+``\textit{TDD = Refatoração + Test-First Design}''. Ainda segundo referido autor, um programador,
 antes de implementar uma nova funcionalidade, deve observar se o design atual
@@
 design afetado pela nova funcionalidade, de maneira a permitir que ela seja
-implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}. Perceba que na
-visão dele, o programador também deve sempre optar pelo design mais simples, e
+implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}. Perceba que, na
+sua visão, o programador também deve sempre optar pelo design mais simples, e
 somente agregar complexidade se ela for realmente necessária.

### 2011-07-20 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
pequenas melhorias
comecando a escrever o planejamento do novo experimento
primeira bateria de revisao

@@
 Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
-Apesar de ser uma prática também focada em design, muitos estudos avaliam
-os efeitos de TDD na qualidade externa do sistema. Além disso, diferentemente
-do que essa pesquisa propõe, muitos desses estudos optaram por um
+Apesar de ser uma prática também focada em design, alguns trabalhos avaliam
+os efeitos de TDD na qualidade externa do sistema. 
+Muitos deles apresentam definições
+de TDD que não levam em conta seus efeitos no design, e talvez por isso muitas das 
+pesquisas em relação à prática avaliam os efeitos de TDD sobre a qualidade 
+externa, algo geralmente avaliado em técnicas de testes.
+Além disso, diferentemente
+do que esta pesquisa propõe, muitos estudos optaram por um
 maior controle no experimento, e os realizaram dentro de ambientes acadêmicos 
@@
 Janzen \cite{janzen-arch-improvement} mostrou que programadores que usam TDD na 
-indústria produziram código que passaram em aproximadamente 50\% mais testes 
+indústria produziram código que passaram em, aproximadamente, 50\% mais testes 
 caixa-preta do que o código produzido por grupos de controle que não usavam TDD.
-O grupo que usava TDD gastou menos tempo debugando. Janzen também 
-mostrou que a complexidade dos algoritmos era muito menor e a quantidade e
+O grupo que usava TDD gastou menos tempo depurando. Janzen também 
+apontou que a complexidade dos algoritmos era muito menor e a quantidade e
 cobertura dos testes era maior nos códigos escritos com TDD.
 
-Outros estudos realizados na indústria também apresentam resultados parecidos.
+Outros trabalhos realizados na indústria também apresentam resultados parecidos.
 Um estudo feito por Maximillien e Williams \cite{max-e-williams} mostrou uma
@@
 escrevendo testes apenas após a implementação, mostrou uma redução significante 
-no número defeitos. Além disso, os defeitos que foram encontrados eram 
+no número de defeitos no grupo que utilizava TDD. 
+Além disso, os defeitos que foram encontrados eram 
 corrigidos mais rapidamente pelo grupo que utilizou TDD. O estudo feito por 
@@
 debug. 78\% também acreditam que TDD aumentou a produtividade da equipe. 
-Entretanto, apenas 50\% acreditam que TDD ajuda a diminuir o tempo de 
-desenvolvimento. Sobre qualidade, 92\% acreditam que TDD ajuda a manter um
+Entretanto, apenas 50\% dos participantes disseram que TDD ajuda a diminuir o tempo de 
+desenvolvimento. Sobre qualidade, 92\% pensam que TDD ajuda a manter um
 código de maior qualidade e 79\% acreditam que ele promove um design mais simples.
 
-Turnu et al \cite{turnu-tdd-opensouce} discute produtividade em
+Turnu \textit{et al} \cite{turnu-tdd-opensouce} discutem produtividade em
 projetos de código aberto. Segundo eles, a produtividade caiu quando TDD foi
@@
 Nagappan \cite{nagappan-ms} mostrou um estudo de caso na Microsoft e na IBM e os
-resultados indicaram que o número de defeitos de quatro produtos diminuir entre 
+resultados indicaram que o número de defeitos de quatro produtos diminuiu de 
 40\% a 90\% em relação à projetos similares que não usaram TDD. Entretanto, o 
-estudo mostrou também TDD aumentou o tempo inicial de desenvolvimento entre 15\%
-a 35\%. Langr \cite{langr} mostrou que TDD aumenta a qualidade código, provê uma 
+estudo mostrou também que TDD aumentou o tempo inicial de desenvolvimento entre 15\%
+a 35\%. Langr \cite{langr} apontou que TDD aumenta a qualidade código, provê uma 
 facilidade maior de manutenção e ajuda a produzir 33\% mais testes comparados  a
@@
 
-Um estudo feito por Erdogmus et al \cite{erdogmus-morisio} com 24 estudantes de
+Um estudo feito por Erdogmus \textit{et al} \cite{erdogmus-morisio} com 24 estudantes de
 graduação mostrou que TDD aumenta a produtividade. Entretanto nenhuma diferença 
@@
 de alunos (cada um deles usando uma abordagem diferente: TDD, testes depois, sem
-testes), mostrou que o código produzido pelo time que fez TDD usou melhor
+testes), mostrou que o código produzido pelo time que fez TDD usou melhor os
 conceitos de orientação a objetos e as responsabilidades foram separadas em 13 
-diferentes classes enquanto que os outros times produziram um código mais
+diferentes classes, enquanto os outros times produziram um código mais
 procedural. O time de TDD também produziu mais código e entregou mais
 funcionalidades. Os testes produzidos por esse time teve duas vezes mais
-asserções que os outros e cobriu 86\% mais branches do que o time test-last. 
+asserções que os outros e cobriu 86\% mais branches do que o time \textit{test-last}. 
 Além do mais, as classes testadas tinham valores de acoplamento 104\% menor do 
@@
 
-Dogsa e Batic \cite{dogsa-batic} também encontrou uma melhora no
-design de classes feitas com TDD. Mas, segundo os autores, esse design é 
+Dogsa e Batic \cite{dogsa-batic} também encontraram uma melhora no
+design de classes feita com TDD. Mas, segundo os autores, esse design é 
 consequência da simplicidade que a prática de TDD agrega ao processo. Eles
-também  afirmam que a bateria de testes de regressão gerada durante a prática 
+também  afirmaram que a bateria de testes de regressão gerada durante a prática 
 permite ao desenvolvedor a constante refatoração do código.
@@
 Angela Li \cite{angela-li} propôs um estudo qualitativo para
-entender a eficácia de TDD. Através de um estudo de caso, Angela coletou as 
-percepções de benefícios que praticantes de TDD tem sobre a prática. Para isso ela
+entender a eficácia de TDD. Por meio de um estudo de caso, Angela coletou as 
+percepções de benefícios que praticantes de TDD têm sobre a prática. Para isso ela
 fez uso de cinco entrevistas semi-estruturadas realizadas em empresas de software de 
@@
 ajudar no nível de gerenciamento de dependências entre classes. Segundo ele, o 
-programador deve utilizar TDD, mas ficar atento à possíveis problemas de design.
+programador deve utilizar TDD, mas ficar atento a possíveis problemas de design.
 
-O estudo de Muller e Hagner \cite{muller-e-hagner} mostrou que TDD não resulta
+O estudo de Muller e Hagner \cite{muller-e-hagner} apontou que TDD não resulta
 em melhor qualidade ou produtividade. Entretanto, os estudantes perceberam um 
-melhor reuso dos códigos produzidos com TDD. Steinberg \cite{steinberg} mostrou
+melhor reúso dos códigos produzidos com TDD. Steinberg \cite{steinberg} mostrou
 que código produzido com TDD é mais coeso e menos acoplado. Os estudantes também
-reportaram que os defeitos eram mais fáceis de serem corrigidos. O estudo feito
-por Edwards \cite{edwards} com 59 estudantes mostrou que código produzido com
-TDD tem 45\% menos defeitos e faz com que o programador se sinta mais a vontade
+reportaram que os defeitos eram mais fáceis de serem corrigidos. A pesquisa feita
+por Edwards \cite{edwards}, com 59 estudantes, mostrou que o código produzido com
+TDD tem 45\% menos defeitos e faz o programador se sentir mais a vontade
 com ele.
@@
 Aprender TDD também não é tarefa fácil. Mugridge \cite{mugridge} identificou
-dois desafios principais em ensinar TDD nos últimos dois anos: fazer estudantes
-pensar novamente sobre o design, e fazê-los se envolver com essa nova
-abordagem. Além disso, é difícil fazê-los entender testes, design e refatoração
-de maneira explícita. Mas, segundo Proulx \cite{proulx}, a partir do momento que
+dois desafios principais em ensinar TDD nos últimos dois anos: fazer os estudantes
+pensarem novamente sobre o design, e fazê-los se envolver com essa nova
+abordagem. Além disso, é difícil fazê-los entender testes de unidade, design e refatoração
+de maneira explícita. Contudo, segundo Proulx \cite{proulx}, a partir do momento que
 o estudante aprende TDD, ele tende a ter uma melhor performance em disciplinas
@@
 
-Outras compilações sobre estudos sobre TDD também podem ser encontrados no livro
+Outras compilações de estudos sobre TDD também podem ser encontrados no livro
 \textit{Test-Driven Development: An Empirical Evaluation of Agile Practice},
@@
 fácil é difícil de ser medido de maneira quantitativa. Complexidade
-desnecessária também é totalmente subjetiva. Portanto, a crítica dessa pesquisa
+desnecessária também é totalmente subjetiva.
+
+Portanto, a crítica dessa pesquisa
 com relação aos trabalhos relacionados é justamente na análise feita sobre os

### 2011-07-20 qualificacao/dissertacao.tex
titulo
primeira bateria de revisao

@@
     \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development no Design \\Orientado a
-    Objetos: Um Estudo Qualitativo com Praticantes da Indústria}}\\
+    Objetos: Um Estudo com Desenvolvedores}}\\
 
@@
 de software (afinal, seu nome é composto da palavra ``teste''), na verdade sua
-grande contribuição é o feedback em relação à qualidade do design produzido.
+grande contribuição é o \textit{feedback} em relação à qualidade do design produzido.
 Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD além de guiar o programador na
 criação do design, ainda ajuda a manter o código mais simples,
-mais focado, e etc.
+mais focado etc.
 
@@
 a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos visam
-entender a razão pela qual a prática leva os praticantes a obterem bons resultados.
+entender a razão pela qual a prática leva os desenvolvedores a obterem bons resultados.
 
-Este trabalho visa compreender melhor os efeitos e como a prática de TDD influencia o 
-praticante durante o processo de design de sistemas orientados a objetos. Para isso, 
-este trabalho analisa os efeitos da prática sob o ponto de vista dos desenvolvedores que 
-a praticam. Para alcançar este objetivo, este trabalho propõe a utilização de métodos 
-qualitativos de pesquisa e sugere um experimento seguido de um conjunto de entrevistas
+Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
+influencia o 
+desenvolvedor durante o processo de design de sistemas orientados a objetos. Para isso, 
+analisaremos os efeitos da prática sob o ponto de vista dos desenvolvedores que 
+a praticam. Para alcançar este objetivo, propomos a utilização de métodos 
+qualitativos de pesquisa e sugerimos um experimento seguido de um conjunto de entrevistas
 com desenvolvedores da indústria de software  brasileira, que já praticam 
-TDD em seu dia-a-dia de trabalho.
+TDD em seu dia a dia de trabalho.
 

### 2011-07-20 qualificacao/cap-ameacas.tex
finalizando revisao de portugues da daniela

--- 2010-09-16 qualificacao/cap-introducao.tex
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Introdução}
-\label{cap:introducao}
+\chapter{Ameaças a Validade}
+\label{cap:ameacas}
 
-bla
+Este trabalho possui algumas possíveis ameaças a validade. O objetivo
+deste capítulo é listá-las, bem como discutir alternativas para diminuir
+os possíveis viéses.
+
+\section{Enviesamento pela Desejabilidade Social}
+
+Enviesamento pela desejabilidade social é o termo científico usado para descrever
+a tendência de que alguns participantes respondam questões de modo que serão
+bem vistos pelos outros membros da comunidade \cite{crowne}.
+
+Métodos ágeis e TDD possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
+ágeis ainda é nova e percebe-se de maneira empírica que muitos repetem o discurso
+sem grande experiência ou embasamento no assunto.
+No caso desta pesquisa, um possível viés é o participante responder o que
+a literatura diz sobre TDD, e não exatamente o que ele pratica e sente sobre
+os efeitos da prática.
+
+Para diminuir esse viés, o pesquisador eliminou do processo de análise os participantes
+que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura.
+
+\section{Exercícios de pequeno porte}
+
+Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
+problemas localizados de design. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de TDD no design, 
+acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
+problemas de design que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.
+
+Além disso, ao final do exercício, os participantes responderão uma pergunta sobre a semelhança
+entre os problemas de design propostos dos exercícios e os problemas encontrados no mundo real.
+As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.

### 2011-07-20 qualificacao/cap-planejamento.tex
finalizando revisao de portugues da daniela

@@
 prática de escrever o teste antes do código real realmente guiam o programador 
-em direção à essas melhorias.
+em direção a essas melhorias.
 
-Para entendê-las, este trabalho propõe um estudo qualitativo com 
+Para entendê-las, propõe-se aqui um estudo qualitativo com 
 desenvolvedores praticantes ou nãode TDD, com níveis de experiência diferentes.
@@
 
-Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
+Baseando-se na premissa de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
 diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
@@
 	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar a execução do exercício
-	e o processo de entrevista, já que o pesquisador encontra-se em São Paulo;
+	e o processo de entrevista, uma vez que eu me encontro em São Paulo;
 
@@
 	\item Você teve tempo suficiente para resolver os exercícios.
-	\item Você achou que os problemas de código e design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real.
+	\item Você achou que os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real.
 \end{enumerate}
@@
 	\begin{tabular}{ | p{6cm} | p{7cm} | }
+		Objetivo & Importância \\
+
 		\hline
@@
 Por fim, o pesquisador pedirá referências ao pesquisador sobre
-possíveis próximos entrevistados, a fim de descobrir os programadores referencias 
+possíveis próximos entrevistados, a fim de descobrir os programadores referenciais 
 na prática para aquele determinado participante.
 
-Já que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de design
-pode ser influenciado por vários diferentes fatores, 
-as perguntas serão feitas de modo que o participante deverá triangular suas respostas,
-e tentar isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
+Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de design
+podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
+as perguntas serão feitas de modo que o participante deva triangular suas respostas,
+e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
 de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas serão eliminados
@@
 Todas as entrevistas serão gravadas, para que o pesquisador possa fazer a
-transcrição e rever os dados a qualquer momento durante o processo. Além disso,
+transcrição e reveja os dados a qualquer momento durante o processo. Além disso,
 o pesquisador também tomará notas, capturando informações como reações dos 
@@
 de cada dia, o pesquisador possa discutir sobre os pontos levantados no dia
-corrente e sugerir melhorias no instrumento de pesquisa.
+corrente e sugira melhorias no instrumento de pesquisa.
 
@@
 
-O processo de análise, baseado em \cite{creswell}, que está representado na
+O procedimento de análise, baseado em \cite{creswell}, que está representado na
 Figura \ref{fig:analise-dados}, ilustra o processo de análise que será utilizado
 nessa pesquisa. Apesar de parecer uma abordagem em cascata, ele é na prática 
-interativo, já que os passos são interconectados.
+interativo, visto que os passos são interconectados.
 
-A princípio, os dados serão preparados, através das transcrição das
+A princípio, os dados serão preparados, por meio de transcrição das
 entrevistas e de observações feitas sobre os vídeos gravados. 
@@
 O processo de codificação e o agrupamento
-por temas será então realizado, que por fim aparecerão como maiores
+por temas será então realizado, e, por fim aparecerão como maiores
 contribuições da pesquisa qualitativa, durante o processo de interpretação dos
@@
 de maio de 2011.}, produzido na Alemanha, que permite ao pesquisador organizar textos,
-gráficos, aúdios, e arquivos visuais, e juntá-los com códigos e anotações.
+gráficos, áudios, e arquivos visuais, e juntá-los com códigos e anotações.
 
@@
 
-Durante todo o processo, o pesquisador constantemente validará toda e qualquer
+Durante o processo, o pesquisador constantemente validará toda e qualquer
 informação colhida e, caso seja necessário, a coleta de qualquer entrevista,
@@
 	\item \textbf{Checar as transcrições}. O objetivo é garantir que nenhum erro
-	óbvio foi cometido;
+	óbvio seja cometido;
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Triangulação diferentes fontes de dados}. A pesquisa é
+	\item \textbf{Triangulação de diferentes fontes de dados}. A pesquisa é
 	realizada em diferentes ambientes, com diferentes participantes e projetos,
@@
 	\item \textbf{Esclarecer todos os possíveis vieses da pesquisa}. A pesquisa
-	deixa claro quais são suas limitações. Todas elas são discutidos no Capítulo
+	deixa claro quais são suas limitações. Todas elas são discutidas no Capítulo
 	\ref{cap:ameacas}.
@@
 
-O pesquisador tem como papel fundamental participar do processo de captura dos
-dados, bem como seu preparo e interpretação final.
+Em um estudo qualitativo, o pesquisador tem como papel fundamental participar do 
+processo de captura dos dados, bem como seu preparo e interpretação final.
 Creswell \cite{creswell}, citando Locke \cite{locke}, lembra
@@
 positiva ao invés de prejudicial. Além do mais, o pesquisador é responsável por
-identificar todos os valores pessoais, pressuposições e vieses desse estudo.
+identificar todos os valores pessoais, pressuposições e vieses deste estudo.
 
-O pesquisador tem formação em Ciência da Computação, e desenvolve software há 8
-anos. Pratica TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
+Eu tenho formação em Ciência da Computação, e desenvolvo software há 8
+anos. Pratico TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possuo profundos
 conhecimentos teóricos e práticos sobre orientação a objetos e métodos ágeis.
-Além disso, o pesquisador palestrou sobre TDD em eventos da indústria brasileira
+Além disso, palestrei sobre TDD em eventos da indústria brasileira
 de desenvolvimento de software, como a Agile Brazil 2010, o .NET Architects
-2010, e o QCON São Paulo 2010. O pesquisador acredita que sua experiência nessas
-áreas aumentam sua capacidade de análise dos efeitos de TDD no design de sistemas 
+2010, e o QCON São Paulo 2010. Eu acredito que minha experiência nessas
+áreas aumentam minha capacidade de análise dos efeitos de TDD no design de sistemas 
 orientados a objetos.
@@
 
-Essa pesquisa poderá revelar problemas nas empresas selecionadas, como problemas
-no design do software, na qualidade dos seus desenvolvedores, entre outros. 
+Esta pesquisa poderá revelar desenvolvedores que produzem design de classes não
+satisfátorios ou não utilizam a prática corretamente.
 Por esse motivo, todos os dados colhidos pelo pesquisador serão mantidos em

### 2011-07-20 qualificacao/cap-qualitativo.tex
triangulacao
voltando para estudo de caso
finalizando revisao de portugues da daniela

@@
 
-Conforme levantado por Seaman \cite{seaman}, esses problemas já foram levantados
-por muitos pesquisadores e finalmente tem-se levado em consideração a influência de
-problemas não-técnicos e a intersecção entre esses problemas e a parte técnica
+Conforme apontado por Seaman \cite{seaman}, esses problemas já foram levantados
+por muitos pesquisadores e, finalmente, tem-se considerado a influência de
+problemas não-técnicos e a intersecção entre eles e a parte técnica
 dentro da engenharia de software. 
 Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área
-de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg et al \cite{sjoberg} encontrou
-apenas 103 experimentos em 5.453 artigos e Ramesh et al. \cite{ramesh}
-identificou menos de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% 
+de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg \textit{et al} \cite{sjoberg} encontraram
+apenas 103 experimentos em 5.453 artigos, e Ramesh \textit{et al.} \cite{ramesh}
+identificaram menos de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% 
 estudos em campo dentre 628 artigos.
@@
   \item \textbf{Ambiente real}. Diferentemente da maneira tradicional,
-  pesquisas qualitativas não levam indíviduos para laboratórios e fazem experimentos
-  controlados; elas são geralmente realizadas em ambientes reais, aonde o objeto
-  sob estudo acontece. Essa é a principal vantagem da pesquisa qualitativa, já
-  que ela acontece no ambiente na qual o objeto sob estudo atua na prática. O
-  contato pessoal do pesquisador com os indíviduos permite com que ele colha
+  pesquisas qualitativas não levam indivíduos para laboratórios e fazem experimentos
+  controlados; elas são geralmente realizadas em ambientes reais, onde o objeto
+  sob estudo acontece. Essa é a principal vantagem da pesquisa qualitativa, uma vez
+  que ela acontece no ambiente em que o objeto sob estudo atua na prática. O
+  contato pessoal do pesquisador com os indivíduos permite-lhe colher
   informações que raramente são repetidas em laboratório;
@@
   \item \textbf{Pesquisador como instrumento chave de pesquisa}. O pesquisador
-  tem papel fundamental no processo, já que ele é o responsável pela captura dos
-  dados, através da examinação de documentos, entrevistas ou observações feitas
+  tem papel fundamental no processo, visto que ele é o responsável pela captura dos
+  dados, por meio da examinação de documentos, entrevistas ou observações feitas
   no mundo real. Pesquisadores tendem a não utilizar questionários ou
@@
   \item \textbf{Análise dos dados indutiva}. Os dados são analisados de dentro
-  para fora, através da categorização dos mesmos em unidades de informação cada
+  para fora, por meio da categorização dos mesmos em unidades de informação cada
   vez mais abstratas. Esse processo indutivo gera diversas idas e vindas entre
@@
   participante sobre o objeto em estudo, e não na visão que o pesquisador ou a
-  litetura tem à respeito do mesmo;
+  literatura tem a respeito do mesmo;
 
@@
   \item \textbf{Interpretativa}. Pesquisadores fazem uma interpretação daquilo
-  que veem, ouve e entendem. As interpretações do pesquisador não podem ser
+  que veem, ouvem e entendem. As interpretações do pesquisador não podem ser
   separadas do seu conhecimento, história, contexto e entendimentos anteriores
   do problema. Ao final do relatório da pesquisa, leitores também fazem suas
-  interpretações, oferecendo ainda novas interpretações para o estudo. Com os
+  críticas, oferecendo ainda novas interpretações para o estudo. Com os
   leitores, participantes e pesquisadores fazendo interpretações, múltiplas
-  visões do problema podem emergem;
+  visões do problema podem emergir;
 
@@
 O roteiro da entrevista, anotações, documentos e materiais visuais, bem como o
-protocolo para coletar informações devem ser preparados pelo pesquisador.
-Diferentemente do sugerido em pesquisas quantativas, aonde a amostra é
-geralmente randomica, o ambiente utilizado na pesquisa deve ser cuidadosamente
+protocolo para coletar informações, devem ser preparados pelo pesquisador.
+Diferentemente do sugerido em pesquisas quantitativas, em que a amostra é
+geralmente randômica, o ambiente utilizado na pesquisa deve ser cuidadosamente
 escolhido pelo pesquisador, afim de melhor obter informações sobre o objeto em
@@
 conta \cite{miles-and-huberman}: o ambiente (aonde a pesquisa acontecerá), os
-atores (participantes que serão observados), os eventos (o que os atores serão
-observados ou entrevistados fazendo) e o processo (o caráter evolutivo dos
+atores (participantes que serão observados), os eventos (o que os atores farão e serão
+observados ou entrevistados a respeito) e o processo (o caráter evolutivo dos
 eventos realizados pelos atores dentro do ambiente).
@@
 		  vistas pelo pesquisador;
-		  Pesquisador pode não ser um bom observador;
+		  Pesquisador pode não ser um bom observador.
 		\\
@@
 		  Participantes podem prover dados históricos sobre o objeto em estudo;
-		  Permite ao pesquisador o controle sobre as questões a serem feitas;
+		  Permite ao pesquisador o controle sobre as questões a serem feitas.
 		&
-		  Provê informações indiretas, filtradas através da visão dos
+		  Provê informações indiretas, filtradas por meio da visão dos
 		  participantes;
@@
 		  A presença do pesquisador pode enviesar as respostas;
-		  Nem todos os participantes são articulados e perceptivos;
+		  Nem todos os participantes são articulados e perceptivos.
 		\\
@@
 		  Como já estão escritas, poupam o tempo da transcrição que
-		  seria gasto pelo pesquisador;
+		  seria gasto pelo pesquisador.
 		&
@@
 		  difíceis de procurar;
-		  Podem ser incompletos;
+		  Podem ser incompletos.
 		\\			
@@
 Todas as práticas citadas acima podem ter variações. Observações, por exemplo,
-podem ser feitas através da participação ativa do pesquisador ou tendo o
-pesquisador como mero observador. Entrevistas podem ser face-a-face, através de
-telefones ou grupos focais.
+podem ser feitas por meio da participação ativa do pesquisador ou tendo o
+pesquisador como mero observador. Entrevistas podem ser face a face, por
+telefone ou grupos focais.
 
-Entrevistas podem ser ainda estruturadas, onde o
+Entrevistas podem ser ainda estruturadas, em que o
 pesquisador tem perguntas definidas e o participante apenas as responde, ou
-não-estruturadas, onde o pesquisador apenas cita temas e o participante discute
+não-estruturadas, em que o pesquisador apenas cita temas e o participante discute
 a respeito dos mesmos. As perguntas feitas pelo pesquisador podem ser abertas,
-onde o participante pode responder o que quiser, ou fechadas, na qual o mesmo
-deve apenas escolher entre opções dadas pelo pesquisador \cite{seaman}.
+em que o participante pode responder o que quiser, ou fechadas, na qual ele
+deve apenas escolher entre as opções dadas pelo pesquisador \cite{seaman}.
 
@@
 pessoais do pesquisador, especulações ou sentimentos). Já um protocolo de
-entrevista pode contar um cabeçalho para preenchimento de dados básicos (como data, tempo
+entrevista pode contar com um cabeçalho para preenchimento de dados básicos (como data, tempo
 de duração, nome do participante), instruções para o entrevistador seguir em
-todas as entrevistas, 3 ou 4 questões para diminuir o medo do participante em
+todas as entrevistas, três ou quatro questões para diminuir o medo do participante em
 falar com o entrevistador, e assim por diante.
@@
 Por fim, o processo de análise dos dados é responsável por dar sentido e
-interpretação à todos os dados colhidos. Esse processo envolve a preparação dos
-dados e o aprofundamento no entendimento dos mesmos. É um processo contínuo que
+interpretação a todos os dados colhidos. Esse processo envolve a preparação dos
+dados e o aprofundamento no entendimento dos mesmos. É um processo duradouro que
 envolve reflexão contínua sobre os dados colhidos, gerando questões analíticas e
@@
 análise pode ser feita enquanto as entrevistas ainda estão acontecendo; o
-pesquisador pode ir analisando os dados colhetados até aquele momento,
+pesquisador pode ir analisando os dados coletados até aquele momento,
 escrever notas e ir organizando a estrutura do relatório final.
-É possível ainda adicionar procedimentos à esse processo. Teoria fundamentada em
-dados, por exemplo, possue passos sistemáticos para a realização da análise;
+É possível ainda adicionar procedimentos a esse processo. Teoria fundamentada em
+dados, por exemplo, possui passos sistemáticos para a realização da análise;
 estudos de caso e etnografia envolvem uma descrição detalhada do ambiente e dos
@@
 	desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos durante o processo 
-	de codificação, já que os mesmos foram alcançados através de comparação e
+	de codificação, uma vez que os mesmos foram alcançados por meio de comparação e
 	cruzamento entre dados de diferentes pesquisadores;
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Triangularização}. A pesquisa deve contar com diferentes fontes
+	\item \textbf{Triangulação}. A pesquisa deve contar com diferentes fontes
 	de dados e usá-las como uma justificativa coerente para os temas que emergiram

### 2011-07-20 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
finalizando revisao de portugues da daniela

@@
 design de classes. Quando o fazem, apenas discutem quais os resultados da prática
-dentro do ciclo, e não exatamente \textbf{como} TDD influencia. Josefsson
+dentro do ciclo, e não exatamente \textbf{como} TDD os influencia. Josefsson
 \cite{josefsson}, em sua discussão sobre a necessidade de uma fase de desenho
@@
 sobre o design não podem ser provados. Apesar desse artigo ser datado de 2004, e
-muitos trabalhos foram realizados após essa data, o pesquisador ainda acredita 
+muitos trabalhos terem sido realizados após essa data, o pesquisador ainda acredita 
 que os efeitos de TDD ainda não foram provados pela literatura atual.
 
-Grande parte destes estudos também não levam em conta a experiência do
+Grande parte desses estudos também não levam em conta a experiência do
 programador que está praticando TDD. Geralmente esse ponto é discutido apenas 
@@
 mais simples. Além disso, desenvolvedores maduros que experimentam a prática
-tendem a escolher TDD mais facilmente do que desenvolvedores menos maduros
+tendem a escolher TDD mais facilmente do que desenvolvedores menos experientes
 \cite{janzen-phd}.
@@
 chegam a resultados conclusivos; muitos deles inclusive dizem que os efeitos
-de TDD não são tão diferentes de times que não praticam TDD.  A própria tese de
+de TDD não são tão diferentes daqueles dos times que não praticam TDD.  A própria tese de
 doutorado de Janzen foi inconclusiva no que diz respeito à influência de TDD no 
@@
 obtidos em times que não praticam TDD. Os problemas desse tipo de medição é que,
-em softwares complexos, é impossível não existir acoplamento e, a busca por
+em softwares complexos, é impossível não existir acoplamento, e, assim, a busca por
 baixo acoplamento deve existir. Porém, tão ou mais importante do que isso, é
@@
 facilidade de evolução. Um design rígido, que não permite mudanças de maneira
-fácil é difícil de ser medido de maneira quantitativa. Complexidade
+fácil, é difícil de ser medido de maneira quantitativa. Complexidade
 desnecessária também é totalmente subjetiva.
@@
 
-Essa pesquisa se mostra diferente da maioria dos trabalhos encontrados na
+Esta pesquisa se mostra diferente da maioria dos trabalhos encontrados na
 literatura atual. Além de observar TDD pelo ponto de vista única e
-exclusivamente do design, este trabalho colherá informações baseadas no ponto de
+exclusivamente do design, colhe-se informações baseadas no ponto de
 vista de desenvolvedores que a praticam.
 
-Talvez o trabalho mais parecido com o que é proposto por essa pesquisa é o
-realizado por Angela Li, em 2009, que propôs um estudo qualitativo sobre os
+Talvez o trabalho mais parecido com o que é proposto aqui é o
+realizado por Angela Li, em 2009, que apresenta um estudo qualitativo sobre os
 efeitos de TDD no processo de desenvolvimento de software \cite{angela-li}. 
@@
 
-O caminho em destaque da Figura \ref{fig:posicao-pesquisa} mostra a posição
-deste trabalho em relação ao que já é encontrado na literatura.
+O caminho em destaque da Figura \ref{fig:posicao-pesquisa} mostra a nossa posição
+em relação ao que já é encontrado na literatura.
 

### 2011-07-20 qualificacao/ape-entrevista.tex
sugestoes da claudia

@@
 
-\subsection{TDD e outras práticas ágeis}
-\label{entrevista:tdd-e-praticas-ageis}
-
-\begin{enumerate}
-	\item Você acha que outras práticas ágeis influenciam na qualidade do seu design?
-
-	\item Vocês praticam programação pareada? Com que frequência? Quando vocês
-	fazem programação pareada, você acha que isso ajuda mais no design do que TDD?
-
-	\item Se só praticassem programação pareada, por exemplo, você acha que mesmo
-	assim precisaria de TDD?
-
-	\item Quais outras práticas ágeis você acha que ajuda você a melhorar o design?
-\end{enumerate}
-
 \subsection{Opiniões finais}

### 2011-07-20 qualificacao/cap-planejamento.tex
sugestoes da claudia

@@
 bem como o processo de análise dos dados colhidos.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Questões de pesquisa}
+
+Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
+e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de 
+design de sistemas orientados a objetos}.
+Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
+abaixo:
+
+\begin{enumerate}
+
+	\item Qual a influência de TDD no design de classes?
+
+	\item Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de design
+	feitas por um desenvolvedor?
+
+	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
+	design de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e simplicidade?
+
+\end{enumerate}
 
@@
 \end{itemize}
+
+Esses pontos serão avaliados através de um questionário, que deverá ser
+respondido por todos os participantes antes do início do estudo.
 
@@
 		\hline
-		\textbf{A influência da utilização de TDD
-	junto com outras práticas ágeis, como programação pareada, sobre o design} 
-		&
-		Por ser um outro possível fator de influência, o pesquisador colherá informações
-		para diferenciar efeitos da programação pareada dos efeitos de TDD.
-
-		\\
-
-		\hline
 		\textbf{A visão do desenvolvedor sobre a prática de TDD} 
@@
 respeito da prática servem para que o programador entenda o embasamento teórico
-do praticante sobre TDD.
+do praticante sobre TDD. Durante a análise, o pesquisador deverá analisar cada
+grupo de forma separada, uma vez que os resultados encontrados podem ser
+diferentes.
 
@@
 
+Além disso, com todos os dados em mãos, o pesquisador deverá constantemente triangular
+as informações das diferentes fontes de dados. Por exemplo, caso um participante diga
+que TDD ajuda a diminuir o acoplamento, mas o código dele mostrar o contrário, ou caso
+a gravação mostre que o participante na verdade não usou TDD, o pesquisador
+deverá levar isso em conta durante o processo de análise.
+
 Durante o processo, o pesquisador constantemente validará toda e qualquer
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Triangulação de diferentes fontes de dados}. A pesquisa é
-	realizada em diferentes ambientes, com diferentes participantes e projetos,
-	trazendo diferentes pontos de vista para dentro da análise;
+	\item \textbf{Triangulação de diferentes fontes de dados}. A pesquisa será
+	realizada com participantes que possuem diferentes experiências, e diferentes
+	fontes de dados serão colhidas, como questionários, entrevistas, código gerado e 
+	a gravação do desenvolvedor escrevendo o código;
 
@@
 	verificar se eles concordam com os resultados gerados}. Garantir que os
-	participantes validem os dados encontrados diminui o viés do pesquisador;
+	participantes validem os dados encontrados, através de um grupo focal \cite{creswell},
+	diminui o viés do pesquisador;
 
@@
 e as razões de TDD influenciar no design.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Estudo piloto}
-
-% TODO: estudo piloto

### 2011-07-20 qualificacao/cap-introducao.tex
firula na introducao

@@
 
-Robert Martin relaciona TDD a profissionalismo. Segundo ele, TDD possibilita que o desenvolvedor
+Robert Martin chega a relacionar TDD a profissionalismo. Segundo ele, TDD possibilita que o desenvolvedor
 entregue um código claro, flexível, que funciona, e dentro do prazo \cite{martin-profissionalismo}.
@@
 
-Grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
+Uma vez que testes de unidade é intríseco a prática de TDD, 
+grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
 efeitos da prática sobre a qualidade externa. Poucos são os estudos que avaliam TDD do
@@
 
-Como mencionado anteriormente, este trabalho
-visa compreender qual a real influencia de TDD no design de classes quando praticado
-por desenvolvedores com diferentes níveis de experiência em desenvolvimento de 
-software.
-Mais profundamente, este trabalho avalia a relação entre a prática de TDD (e os testes de unidade
-escritos antes das classes a serem testadas) e as decisões de design tomadas 
-pelos desenvolvedores no processo de criação de classes.
+Este trabalho
+visa compreender a real influencia de TDD no design de classes.
+Mais profundamente, este trabalho avalia a relação entre a prática de 
+TDD (e os testes de unidade escritos antes das classes a serem testadas) 
+e as decisões de design tomadas pelos desenvolvedores no processo de 
+criação de classes.
 
@@
 Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
-e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de design de sistemas orientados a objetos}.
+e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de 
+design de sistemas orientados a objetos}.
 Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas

### 2011-07-20 qualificacao/cap-introducao.tex
motivacao

@@
 
-% TODO: secao de motivacao, pq eh importante ler esse trabalho?
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Motivação}
+
+A motivação desta pesquisa é a crescente popularidade de TDD, tanto na
+academia quanto na indústria, e a pouca quantidade de trabalhos
+preocupados em entender como a prática influencia as decisões de 
+design no dia a dia do desenvolvedor.
+
+Para o desenvolvedor, Ao entender melhor essas influências de design, 
+ele pode melhorar, maximizar o retorno ou até mesmo adaptar a prática.
+
+Para a indústria, é importante conhecer os reais efeitos de TDD no design,
+e esse trabalho pode servir de apoio a decisão da adoção ou não da prática
+de TDD nos times de desenvolvimento.
 

### 2011-07-21 qualificacao/cap-planejamento.tex
fazendo o latex compilar
revisao antes de mandar pro gerosa;

@@
 período de tempo limitado. Alguns desses grupos deverão
-utilizar TDD durante o processo de desenvolvimento. Todas as implementações,
+utilizar TDD durante o processo de desenvolvimento.
+
+Todas as implementações,
 além de salvas, serão filmadas para que o desenvolvedor tenha acesso futuro
@@
 
-	\item \textbf{Experiência.} Participantes
+	\item \textbf{Experiência em desenvolvimento de software.} Participantes
 	experientes (com no mínimo 3 anos de desenvolvimento e bons conhecimentos em orientação a objetos) e 
@@
 Os participantes serão agrupados em grupos, separados por experiência em desenvolvimento
-de software, experiência em TDD, e se o grupo utilizará TDD ou não. A tabela abaixo
-descreve os grupos:
+de software, experiência em TDD, e se o grupo utilizará TDD ou não. A Tabela 
+\ref{tab:participantes-e-grupos} descreve os grupos.
 
-\begin{table}
+\begin{table}[h!]
 	\caption{Participantes e os diferentes grupos}
-	\begin{tabular}{c | c | c | c |}
+	\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
 		\hline
@@
 		1 & Sim & Sim & Sim \\ 	\hline
-		2 & Sim & Sem & Sim \\ 	\hline
-		3 & Sim & Sem & Não \\ 	\hline
+		2 & Sim & Não & Sim \\ 	\hline
+		3 & Sim & Não & Não \\ 	\hline
 		4 & Sim & Sim & Não \\ 	\hline
@@
 	\end{tabular}
+	\label{tab:participantes-e-grupos}
 \end{table}
@@
 
-Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá um questionário. 
-O mesmo será diferenciado, de acordo com o grupo em que o participante se encaixa. Algumas
+Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá um questionário, 
+que será diferenciado de acordo com o grupo em que o participante se encaixa. Algumas
 perguntas serão abertas, onde o participante poderá dar uma opinião mais profunda sobre o assunto,
@@
 \begin{table}[h!]
-	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{7cm}}
+	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{5cm} | p{7cm} |}
 		\hline
@@
 	\begin{tabular}{ | p{6cm} | p{7cm} | }
+		\hline
+
 		Objetivo & Importância \\
@@
 		Número(s) & Possível Problema de Design & Métrica sugerida \\ \hline
-		1, 4 & Código complexo & Complexidade Ciclomática \\
+		1, 4 & Código complexo & Complexidade Ciclomática \\ \hline
 		1, 4 & Má Separação de Responsabilidades & Quantidade de Classes, Linhas de Código por Classe \\
@@
 
-		2 & Alto acoplamento & Acoplamento Aferente, Acoplamento Eferente, Estabilidade \\
+		2 & Alto acoplamento & Acoplamento Aferente, Acoplamento Eferente, Estabilidade \\ \hline
 		2 & Código complexo & Complexidade ciclomática \\

### 2011-07-21 qualificacao/cap-tdd.tex
revisao antes de mandar pro gerosa;

@@
 qualidade (interna e externa) do código produzido \cite{AgileManifesto}. Por
-esse motivo, muitas das práticas sugeridas por métodos ágeis visam a aumentar a 
+esse motivo, muitas das práticas sugeridas por métodos ágeis visam aumentar a 
 quantidade e a qualidade desse \textit{feedback}; a ideia da programação pareada, por

### 2011-08-02 qualificacao/cap-introducao.tex
mudancas do gerosa

--- 2011-07-20 qualificacao/cap-introducao.tex
@@
 passando pelo recém-criado teste, o desenvolvedor deve refatorar para 
-remover duplicação \cite{TDDByExample}.
+remover duplicação de dados e de código \cite{TDDByExample}.
 Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
@@
 
-Discutir os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
+Entender os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
 desenvolvedores.
@@
 
-É possível observar a crescente adoção e procura por TDD
-por meio do número de pesquisas publicadas pela academia.
 Em um questionário de 2010 para descobrir que práticas eram feitas por times
@@
 
-Robert Martin chega a relacionar TDD a profissionalismo. Segundo ele, TDD possibilita que o desenvolvedor
-entregue um código claro, flexível, que funciona, e dentro do prazo \cite{martin-profissionalismo}.
+Robert Martin chega a relacionar TDD a responsabilidade de um profissional de desenvolvimento
+de software. 
+Segundo ele, TDD possibilita que o desenvolvedor entregue um 
+código claro, flexível, que funciona, e dentro do prazo \cite{martin-profissionalismo}.
 Muitos desenvolvedores que experimentam essa prática raramente voltam atrás e deixam
@@
 grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
-efeitos da prática sobre a qualidade externa. Poucos são os estudos que avaliam TDD do
-ponto de vista da qualidade interna do código, muitos desses estudos
+efeitos da prática na qualidade externa. Conforme será discutido no capítulo de
+trabalhos relacionados, poucos são os estudos que avaliam TDD do
+ponto de vista da qualidade interna do código, e muitos desses estudos
 são feitos somente com estudantes, diminuindo o realismo do experimento. 
-Siniaalto e Abrahamsson também
+Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
 compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
-não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado \cite{alarming-results}.
+não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
 
@@
 outros fatores que poderiam influenciar na qualidade final do código, como conhecimento
-de príncipios de orientação a objetos ou uma larga experiência com o processo de 
+de príncipios de orientação a objetos ou experiência com o processo de 
 desenvolvimento de software. Além disso, poucos trabalhos também discutem como
@@
 o nível de controle e o grau de realismo. Uma situação realística é, geralmente, complexa e 
-não determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
+não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
 lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
@@
 Os métodos de pesquisa utilizados por
-esse trabalho serão apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.
+esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.
 
@@
 
-% TODO: secao de motivacao, pq eh importante ler esse trabalho?
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Motivação}
+
+A motivação desta pesquisa é a crescente popularidade de TDD, tanto na
+academia quanto na indústria, e a pouca quantidade de trabalhos
+voltados a entender como a prática influencia as decisões de 
+design no dia a dia do desenvolvedor.
+
+Para o desenvolvedor, Ao entender melhor essas influências de design, 
+ele pode melhorar, maximizar o retorno ou até mesmo adaptar a prática.
+
+Para a indústria, é importante conhecer os reais efeitos de TDD no design,
+e esse trabalho pode servir de apoio à decisão da adoção da prática
+de TDD nos times de desenvolvimento.
 
@@
 Mais profundamente, este trabalho avalia a relação entre a prática de 
-TDD (e os testes de unidade escritos antes das classes a serem testadas) 
+TDD
 e as decisões de design tomadas pelos desenvolvedores no processo de 

### 2011-08-02 qualificacao/cap-planejamento.tex
mudancas do gerosa

@@
 Para entendê-las, propõe-se aqui um estudo qualitativo com 
-desenvolvedores praticantes ou nãode TDD, com níveis de experiência diferentes.
+desenvolvedores praticantes ou não de TDD, com níveis de experiência diferentes.
 Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
@@
 solicitados a resolver alguns problemas utilizando Java, dentro de um
-período de tempo limitado. Alguns desses grupos deverão
+período de tempo limitado. Todos esses grupos deverão
 utilizar TDD durante o processo de desenvolvimento.
@@
 	\item \textbf{Experiência em TDD.} O estudo convidará praticantes com diferentes
-	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (sem conhecimentos teóricos e práticos)
+	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
 	e programadores com experiência em TDD (praticantes a no mínimo 3 anos)
@@
 	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar a execução do exercício
-	e o processo de entrevista, uma vez que eu me encontro em São Paulo;
+	e o processo de entrevista, uma vez que o autor desta pesquisa encontra-se em São Paulo;
 
@@
 Os participantes serão agrupados em grupos, separados por experiência em desenvolvimento
-de software, experiência em TDD, e se o grupo utilizará TDD ou não. A Tabela 
+de software e experiência em TDD. A Tabela 
 \ref{tab:participantes-e-grupos} descreve os grupos.
@@
 		\hline
-		Grupo & Experiência em Desenvolvimento de Software & Experiência em TDD & Usará TDD? \\ 	\hline
-		1 & Sim & Sim & Sim \\ 	\hline
-		2 & Sim & Não & Sim \\ 	\hline
-		3 & Sim & Não & Não \\ 	\hline
-		4 & Sim & Sim & Não \\ 	\hline
-		5 & Não & Não & Sim \\ 	\hline
+		Grupo & Experiência em Desenvolvimento de Software & Experiência em TDD \\ 	\hline
+		1 & Sim & Sim \\ 	\hline
+		2 & Sim & Não \\ 	\hline
+		5 & Não & Não \\ 	\hline
 	\end{tabular}
@@
 
-	\item \textbf{Grupo 2 e 3:} Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
+	\item \textbf{Grupo 2:} Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
 	de software, mas não praticantes de TDD, deve-se entender a diferença entre
 	praticar TDD e não praticar TDD;
-
-	\item \textbf{Grupo 4:} Por terem ambas experiências e não praticarem TDD durante o estudo,
-	existem duas possibilidades a serem discutidas: caso o código produzido seja de qualidade, 
-	deve-se entender o porquê isso aconteceu e o motivo de TDD não ter sido necessário; 
-	caso o código produzido seja de menor qualidade, o resultado coincide com o encontrado na
-	literatura;
 
@@
 Ao final, todos deverão responder a um questionário online, que fará perguntas sobre a qualidade
-do código que ele acabou de produzir. Esses questionários serão diferentes de acordo com o 
-grupo do participante e são melhor detalhados na Seção \ref{sec:questionario}
+do código que ele acabou de produzir. Esses questionários 
+são melhor detalhados na Seção \ref{sec:questionario}
 
@@
 automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
-recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram no Apêndice 
+recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
 \ref{ape:exercicios}.
 
-O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, onde
+O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, em que
 o algoritmo de cálculo varia de acordo com o cargo do funcionário. Em uma implementação
@@
 esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
-para um sistema terceiro, persistir na base de dados, e etc. Possíveis más implementações incluem a 
+para um sistema terceiro, persistir na base de dados, etc. Possíveis más implementações incluem a 
 implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
@@
 A tela do computador do participante durante a implementação será gravada. 
-O objetivo da gravação é possibilitar o pesquisador a encontrar informações
+O objetivo da gravação é possibilitar ao pesquisador encontrar informações
 sobre a frequência que o desenvolvedor volta ao teste para avaliar mudanças de ideia sobre
@@
 
-Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá um questionário, 
-que será diferenciado de acordo com o grupo em que o participante se encaixa. Algumas
+Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá a um questionário.
+Algumas
 perguntas serão abertas, onde o participante poderá dar uma opinião mais profunda sobre o assunto,
-e outras serão fechadas, onde ele deverá escolher um valor dentro de uma escala. A escala utilizada
-será baseada na escala Likert e conterá os seguintes valores: concordo fortemente, concordo, não tenho certeza,
-não concordo, não concordo fortemente.
+e outras serão fechadas, e ele deverá escolher um valor dentro de uma escala
+Likert: concordo fortemente, concordo, não tenho certeza,
+discordo, discordo fortemente.
 
@@
 
-Para os grupos que utilizarão TDD, informações sobre a maneira com que a prática foi utilizada e a possível
+Informações sobre a maneira com que a prática foi utilizada e a possível
 diferença que ela fez serão requisitadas:
@@
 dentro do estudo, e respostas no questionário influenciarão na escolha.
-
-Após a escolha dos candidatos, os mesmos serão convidados a participar de
-uma entrevista, objetivando entender melhor como a prática ou não de TDD
-influenciou no design gerado.
 

### 2011-08-02 qualificacao/cap-qualitativo.tex
revisao antes de mandar pro gerosa;
mudancas do gerosa

@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Métodos qualitativos de pesquisa} 
+\chapter{Métodos Qualitativos de Pesquisa} 
 \label{cap:qualitativo}
@@
 Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área
-de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg \textit{et al} \cite{sjoberg} encontraram
+de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg \textit{et al.} \cite{sjoberg} encontraram
 apenas 103 experimentos em 5.453 artigos, e Ramesh \textit{et al.} \cite{ramesh}
@@
 
+Este capítulo objetiva explicar métodos qualitativos de pesquisa e quais
+as vantagens do uso do mesmo nesta pesquisa.
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 
-  \item \textbf{Ambiente real}. Diferentemente da maneira tradicional,
-  pesquisas qualitativas não levam indivíduos para laboratórios e fazem experimentos
-  controlados; elas são geralmente realizadas em ambientes reais, onde o objeto
-  sob estudo acontece. Essa é a principal vantagem da pesquisa qualitativa, uma vez
-  que ela acontece no ambiente em que o objeto sob estudo atua na prática. O
-  contato pessoal do pesquisador com os indivíduos permite-lhe colher
-  informações que raramente são repetidas em laboratório;
-
   \item \textbf{Pesquisador como instrumento chave de pesquisa}. O pesquisador
@@
   colhem informações de múltiplas fontes de dados, como entrevistas,
-  observações e documentos, ao invés de confiar em apenas uma fonte de dados;
+  observações e documentos.
 
@@
 em uma pesquisa qualitativa. A princípio, o pesquisador deve refletir e
-deixar explícito qualquer possível viés da pesquisa e como isso foi tratado
-durante a mesma. O pesquisador deve também deixar claro qual a sua relação
+deixar explícito qualquer possível viés da pesquisa e como isso foi tratado.
+O pesquisador deve também deixar claro qual a sua relação
 pessoal com os participantes, já que isso pode influenciar o resultado final.
@@
 escolhido pelo pesquisador, afim de melhor obter informações sobre o objeto em
-estudo. Durante a escolha do ambiente, quatro aspectos devem ser levados em
-conta \cite{miles-and-huberman}: o ambiente (aonde a pesquisa acontecerá), os
-atores (participantes que serão observados), os eventos (o que os atores farão e serão
-observados ou entrevistados a respeito) e o processo (o caráter evolutivo dos
-eventos realizados pelos atores dentro do ambiente).
+estudo.
 
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Formas de colheta de dados}
+\section{Formas de coleta de dados}
 
@@
 	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{6cm} | p{6cm} | }
-		\hline
-		Observações &
-		  Pesquisador tem experiência em primeira mão com o participante;
-		  Pesquisador pode gravar dados na medida em que eles ocorrem;
-		  Aspectos não usuais podem ser notados durante a observação;
-		  Útil para explorar informações que os participantes não se sentem a
-		  vontade para discutir.
-		&
-		  Pesquisador pode ser visto como um intruso;
-		  Informações confidenciais, que não podem ser relatadas, podem ser
-		  vistas pelo pesquisador;
-		  Pesquisador pode não ser um bom observador.
-		\\
 		\hline
@@
 		\\
+
+		\hline
+
+		Vídeos &
+		Fonte de dados não obstrusiva;
+		Captura detalhes difíceis de serem observados naturalmente;
+		&
+		Fonte de difícil análise;
+		Participantes podem agir diferente sabendo que estão sendo filmados;
 		\hline
@@
 telefone ou grupos focais. 
-
 Entrevistas podem ser ainda estruturadas, em que o
@@
 estudos de caso e etnografia envolvem uma descrição detalhada do ambiente e dos
-participantes, seguido da análise dos dados para os temas \cite{stake}.
+participantes, seguido da análise dos dados encontrados \cite{stake}.
 
@@
 
-	\item \textbf{Codificação e Agrupamento por Temas}:	Codificação é o ato de
+	\item \textbf{Codificação e Agrupamento por Temas}:	Codificação (ou \textit{coding}) é o ato de
 	organizar e classificar os dados em pequenas categorias ou segmentos de textos 
 	antes de trazer qualquer significado àquela informação \cite{rossman}. O
-	pesquisador usualmente seleciona frases ou parágrafos e atribui a ele uma
+	pesquisador usualmente seleciona frases ou parágrafos e atribui a eles uma
 	categoria. Após o processo de codificação, agrupa-se esses dados em
@@
 	\item \textbf{Interpretação do resultado}: O pesquisador interpreta os dados, 
-	basendo-se tanto na sua experiência pessoal com o assunto quanto com dados 
+	basendo-se tanto na sua experiência pessoal com o assunto quanto em dados 
 	retirados da literatura.
@@
 
-Para garantir a confiabilidade de seu trabalho, Gibbs \cite{gibbs-2007} sugere
+Para aumentar a confiabilidade de seu trabalho, Gibbs \cite{gibbs-2007} sugere
 que o pesquisador tome as seguintes precauções:

### 2011-08-02 qualificacao/cap-tdd.tex
figura do ciclo de tdd inutil removida
mudancas do gerosa

@@
 quantidade e a qualidade desse \textit{feedback}; a ideia da programação pareada, por
-exemplo, é dar retorno sobre o código durante sua escrita.
+exemplo, é dar \textit{feedback} sobre o código durante sua escrita.
 
@@
 TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
-um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor deve escrever um
+um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor escreve um
 teste que falha. Em seguida, deve fazê-lo passar, implementando a
-funcionalidade desejada. Por fim, deve refatorar o código. Esse ciclo
+funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover toda e qualquer
+duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
+Simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
+deve buscar sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
+que faça o teste passar.
+
+Esse ciclo
 é também conhecido como 
@@
 baixo. Segundo Vanderburg \cite{vanderburg}, TDD dá \textit{feedback} em questão de
-minutos, e só é inferior a da programação pareada. O gráfico,
+minutos e, em questão de tempo, só é inferior a programação pareada. O gráfico,
 baseado no trabalho dele, pode ser visto na Figura
@@
 produção. Beck define esse ciclo mais detalhadamente da seguinte maneira
-()\cite{TDDByExample} e reproduzido na Figura \ref{fig:passos-tdd}, abaixo):
+\cite{TDDByExample}:
 
@@
 \end{enumerate}
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.7]{passos-tdd}
-  \caption{O ciclo detalhado de TDD.}
-  \label{fig:passos-tdd}
-\end{figure}
 
@@
 constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
-desenvolvimento, e permite com que ele altere o design e garanta que o
+desenvolvimento, e possibilita com que ele altere o design e garanta que o
 comportamento ainda seja o mesmo. 
@@
 desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
-funcionalidade. Além disso, por ser barata e rápida, a bateria é executada
+funcionalidade. Além disso, por sua execução ser bastante rápida, a bateria é executada
 muitas vezes ao dia, dando \textit{feedback} constante ao programador.
@@
 Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
-utilização de recursos de depuração de código. A quantidade de código
+utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} \cite{janzen-arch-improvement}. 
+A quantidade de código
 escrita entre um teste e outro tende a ser pequena, e caso um teste falhe
@@
 
-É comum relacionar TDD à práticas de testes de software. No entanto, apesar constar o
+É comum relacionar TDD à práticas de testes de software. No entanto, apesar de constar o
 termo ``teste'' no nome, TDD não é visto apenas como uma prática de testes.
 Embora a criação de testes seja algo intrínseco ao processo, TDD é uma prática
-que auxilia o desenvolvedor a desenhar classes mais flexíveis, mais coesas e
+que auxilia o desenvolvedor a criar classes mais flexíveis, mais coesas e
 menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
@@
 coesão das classes criadas, levando a um melhor design, entre
-outras. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema, resume essa 
-discussão em uma simples frase: \textit{"Test-First programming is not a testing technique"} 
+outros. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema, resume essa 
+discussão em uma frase: \textit{"Test-First programming is not a testing technique"} 
 que, em uma tradução livre, significa \textit{"Escrever primeiro os testes
@@
 não levam isso em conta. Algumas delas consideram apenas a ideia da
-inversão da ordem de desenvolvimento, na qual o programador deve primeiro
-escrever o teste e depois escrever o código que o faça passar.
+inversão da ordem de desenvolvimento, na qual o programador primeiro
+escreve o teste e depois escreve o código que o faça passar.
 
@@
 apenas se um teste automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O
-objetivo de TDD é "código claro que funcione""}.
+objetivo de TDD é 'código claro que funcione'"}.
 
@@
 
-O conceito de simplicidade de TDD vai além da implementação de um método; a
-simplicidade do design é algo também fundamental. Em modelos tradicionais de
-desenvolvimento de software, diagramas de classe são criados para tentar prever
-futuras alterações no software, colocando diversos pontos de flexibilização no
-modelo. Muitas dessas previsões podem não se concretizar, deixando o design
-desnecessariamente complexo.
-
 Equipes ágeis optam por não fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)},
-e deixam que o design emirja ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
+e deixam que o design evolua ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
 simples possível, e refatorando sempre que há necessidade. Decisões de
@@
 com a simplicidade de design. De acordo com suas ideias, TDD pode ser definido como
-``\textit{TDD = Refatoração + Test-First Design}''. Ainda segundo referido autor, um programador,
+``\textit{TDD = Refatoração + Test-First Design}''. Ainda segundo o referido autor, um programador,
 antes de implementar uma nova funcionalidade, deve observar se o design atual
-permite que essa funcionalidade seja implementada de maneira clara. Em caso
+possibilita que essa funcionalidade seja implementada de maneira clara. Em caso
 afirmativo, o programador segue o ciclo, escrevendo um teste que falha e
 fazendo-o passar. Mas, em caso negativo, o programador deve refatorar a parte do
-design afetado pela nova funcionalidade, de maneira a permitir que ela seja
-implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}. Perceba que, na
-sua visão, o programador também deve sempre optar pelo design mais simples, e
-somente agregar complexidade se ela for realmente necessária.
+design afetado pela nova funcionalidade, de maneira a possibilitar que ela seja
+implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}.

### 2011-08-02 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
revisao antes de mandar pro gerosa;
mudancas do gerosa

@@
 Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
-Apesar de ser uma prática também focada em design, alguns trabalhos avaliam
-os efeitos de TDD na qualidade externa do sistema. 
 Muitos deles apresentam definições
@@
 Chan \cite{lui-e-chan} comparando dois grupos, um utilizando TDD e o outro 
-escrevendo testes apenas após a implementação, mostrou uma redução significante 
+escrevendo testes apenas após a implementação, mostrou uma redução significativa 
 no número de defeitos no grupo que utilizava TDD. 
@@
 Damm, Lundberg e Olson \cite{damn-lundberg-e-olson} também mostra uma redução
-significante nos defeitos.
+em torno de 40\% a 50\% na quantidade de defeitos.
 
@@
 caixa-preta do que códigos produzidos por grupos que não utilizavam TDD. Esse
-código também apresentou uma cobertura entre 92\% a 98\%. Uma análise
+código também apresentou uma cobertura de testes entre 92\% a 98\%. Uma análise
 qualitativa mostrou que 87.5\% dos programadores acreditam que TDD facilitou o 
@@
 
-Turnu \textit{et al} \cite{turnu-tdd-opensouce} discutem produtividade em
+Turnu \textit{et al.} \cite{turnu-tdd-opensouce} discutem produtividade em
 projetos de código aberto. Segundo eles, a produtividade caiu quando TDD foi
@@
 funcionalidades. Os testes produzidos por esse time teve duas vezes mais
-asserções que os outros e cobriu 86\% mais branches do que o time \textit{test-last}. 
-Além do mais, as classes testadas tinham valores de acoplamento 104\% menor do 
+asserções que os outros e cobriu 86\% mais possíveis caminhos no código 
+do que o time \textit{test-last}. 
+As classes testadas tinham valores de acoplamento 104\% menor do 
 que as classes não testadas e os métodos eram, na média, 43\% menos complexos 
@@
 também  afirmaram que a bateria de testes de regressão gerada durante a prática 
-permite ao desenvolvedor a constante refatoração do código.
+possibilita ao desenvolvedor a constante refatoração do código.
 
@@
 
-O praticante de TDD geralmente faz uso de outras práticas ágeis, como
+O praticante de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
 programação pareada, que podem dificultar o processo de avaliação dos benefícios
 de TDD. Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observou os resultados
-entre grupos que praticavam TDD, programação pareada, e a combinação entre elas,
+entre grupos que praticavam TDD, grupos que praticavam programação pareada, 
+e a combinação entre elas,
 e não conseguiu mostrar grande diferença entre equipes que utilizam programação 
-pareada e equipes que utilizam TDD, no que diz respeito à dependência entre 
-pacotes. Entretanto, ao combinar os resultados, Madeyski encontrou que TDD pode 
+pareada e equipes que utilizam TDD, no que diz respeito ao gerenciamento de dependências entre 
+pacotes de classes. Entretanto, ao combinar os resultados, Madeyski encontrou que TDD pode 
 ajudar no nível de gerenciamento de dependências entre classes. Segundo ele, o 
@@
 pensarem novamente sobre o design, e fazê-los se envolver com essa nova
-abordagem. Além disso, é difícil fazê-los entender testes de unidade, design e refatoração
-de maneira explícita. Contudo, segundo Proulx \cite{proulx}, a partir do momento que
+abordagem. Além disso, é difícil ensinar testes de unidade, design e refatoração
+de maneira explícita para os estudantes. Contudo, segundo Proulx \cite{proulx}, a partir do momento que
 o estudante aprende TDD, ele tende a ter uma melhor performance em disciplinas
@@
 Como visto anteriormente, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o
-design de classes. Quando o fazem, apenas discutem quais os resultados da prática
-dentro do ciclo, e não exatamente \textbf{como} TDD os influencia. Josefsson
-\cite{josefsson}, em sua discussão sobre a necessidade de uma fase de desenho
+design de classes. Quando o fazem, apenas discutem quais os efeitos da prática
+e não exatamente \textbf{como} TDD os influencia. Josefsson
+\cite{josefsson}, em sua discussão sobre a necessidade de uma fase de \textit{design}
 arquitetural e os efeitos de TDD nesse quesito, chega à mesma conclusão. Segundo
 ele, os estudos sobre TDD encontrados na literatura atual são muito limitados e
-não podem ser generalizados. Por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
+não são generalizáveis. Por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
 sobre o design não podem ser provados. Apesar desse artigo ser datado de 2004, e
-muitos trabalhos terem sido realizados após essa data, o pesquisador ainda acredita 
+muitos trabalhos terem sido realizados após essa data, o autor deste trabalho ainda acredita 
 que os efeitos de TDD ainda não foram provados pela literatura atual.
@@
 programador que está praticando TDD. Geralmente esse ponto é discutido apenas 
-na seção de ameaças a validade do estudo. Janzen, em seu doutorado, percebeu que
+na seção de ameaças à validade do estudo. Janzen, em seu doutorado, percebeu que
 desenvolvedores mais maduros obtêm mais benefícios de TDD, escrevendo classes
 mais simples. Além disso, desenvolvedores maduros que experimentam a prática
-tendem a escolher TDD mais facilmente do que desenvolvedores menos experientes
+tendem a optar por TDD mais facilmente do que desenvolvedores menos experientes
 \cite{janzen-phd}.
@@
 Os trabalhos que analisam TDD do ponto de vista de design, no entanto, não
-chegam a resultados conclusivos; muitos deles inclusive dizem que os efeitos
+chegam a resultados conclusivos; muitos deles dizem que os efeitos
 de TDD não são tão diferentes daqueles dos times que não praticam TDD.  A própria tese de
@@
 
-Ao calcular LCOM-HS, métrica que tenta medir a falta de coesão de determinada
-classe, não se deve levar em consideração \textit{getters} e \textit{setters} de
-classes Java, por exemplo, pois esses métodos tipicamente confundem a métrica.
-Acoplamento, por sua vez, é geralmente medido e comparado com os valores
-obtidos em times que não praticam TDD. Os problemas desse tipo de medição é que,
-em softwares complexos, é impossível não existir acoplamento, e, assim, a busca por
-baixo acoplamento deve existir. Porém, tão ou mais importante do que isso, é
-analisar o tipo do acoplamento: acoplar-se com classes estáveis é menos
-problemático do que acoplar com classes que mudam frequentemente
-\cite{bob-martin}.
-
 Além disso, outro ponto fortemente relacionado com design é a simplicidade e
-facilidade de evolução. Um design rígido, que não permite mudanças de maneira
+facilidade de evolução. Um design rígido, que não possibilita mudanças de maneira
 fácil, é difícil de ser medido de maneira quantitativa. Complexidade
@@
 efeitos de TDD no processo de desenvolvimento de software \cite{angela-li}. 
-A diferença é que esta pesquisa se concentra em entender e aprofundar nos
-efeitos de TDD apenas no design de classes.
+A diferença é que esta pesquisa se concentra em entender os
+efeitos de TDD no design de classes.
 
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h!]
   \centering

### 2011-08-02 qualificacao/dissertacao.tex
cabecalho
removendo paginas em branco
twoside again
mudancas do gerosa

@@
 % Influência de Test-Driven Development no Design Orientado a Objetos: Um      %
-% Estudo Qualitativo com Praticantes da Indústria                              %
+% Estudo Qualitativo com Desenvolvedores                                       %
 %                                                                              %
@@
 
-\documentclass[11pt,twoside,a4paper]{book}
+\documentclass[11pt,openany,twoside,a4paper]{book}
 
@@
 % TODO: agradecimentos
-\chapter*{Agradecimentos}
-Agradecimentos ...
+%\chapter*{Agradecimentos}
+%Agradecimentos ...
 
@@
 Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas sugeridas na Programação
-Extrema (XP) e sua popularidade tem crescido cada vez mais entre os
-desenvolvedores.
-A mecânica da prática é simples: o programador deve escrever o teste antes
+Extrema (XP).
+A mecânica da prática é simples: o programador escreve o teste antes
 de escrever o código. Apesar de parecer que TDD é uma prática focada em testes
@@
 criação do design, ainda ajuda a manter o código mais simples,
-mais focado etc.
+mais claro etc.
 
@@
 positiva no design de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
-a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos visam
+a coesão e a simplicidade de classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos visam
 entender a razão pela qual a prática leva os desenvolvedores a obterem bons resultados.
@@
 Test-Driven Development (TDD) is one of the most known practices of Extreme
-Programming (XP), and its popularity has grown increasingly among the
-developers. The mechanical is simple: the developer should write a test before
+Programming (XP). The mechanical is simple: the developer writes a test before
 writing the implementation. Although TDD may look like a testing practice
@@
 feedback in the class design. Most well-known authors claim that TDD, besides
-driving the design, it still helps programmers to maintain the code cleaner,
-more focused, etc.
+driving the design, it still helps programmers to maintain the code simpler, 
+cleaner, etc.
 
@@
 \begin{tabular}{ll}
-         TDD         & Desenvolvimento Guiado pelos Testes (\emph{Test-Driven 
-         Development})\\
+         TDD         & \emph{Test-Driven Development}\\
 

### 2011-08-02 qualificacao/ape-entrevista.tex
fazendo o latex compilar
revisao antes de mandar pro gerosa;
adaptando entrevista

@@
 
-\section{Perfis 1 e 2}
+\section{Perfis A e B}
 
@@
 \subsection{Dados básicos}
-\label{entrevista:dados-basicos}
 
@@
 \subsection{Caracterização do desenvolvedor}
-\label{entrevista:caracterizacao}
 
@@
 \subsection{A Prática de TDD}
-\label{entrevista:pratica}
 
@@
 
-\subsection{Relação entre TDD e Design (Apenas para Perfil 1)}
+\subsection{Relação entre TDD e Design (Apenas para Perfil A)}
 
@@
 
-\subsection{Relação entre TDD e Design - (Apenas para Perfil 2)}
+\subsection{Relação entre TDD e Design - (Apenas para Perfil B)}
 
@@
 \subsection{Relação entre TDD e experiência}
-\label{entrevista:experiencia}
 
@@
 \end{enumerate}
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-\section{Perfil 3}
-
-O pesquisador deve primeiramente se apresentar e dizer que ele será entrevista
-sobre Test-Driven Development.
-
-\subsection{Dados básicos}
-\label{entrevista:dados-basicos}
-
-\begin{enumerate}
-	\item Nome completo?
-
-	\item Qual seu cargo na empresa atual?
-
-	\item Em que projetos trabalha atualmente?
-
-	\item Há quanto tempo está na empresa?
-
-	\item E-mail para contato?
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Caracterização do desenvolvedor}
-\label{entrevista:caracterizacao}
-
-\begin{enumerate}
-	\item Qual a sua formação?
-
-	\item Há quanto tempo atua na área de desenvolvimento de software?
-
-	\item Como você classificaria seu conhecimento em orientação a objetos?
-
-	\item Você desenvolve sistemas orientados a objetos há quanto tempo?
-
-	\item Fale-me um pouco sobre os projetos que já desenvolveu e os desafios 
-	neles encontrados?
-
-	\item Em sua opinião, qual a maior dificuldade na criação de sistemas OO de
-	qualidade?
-
-	\item Com que frequência você costuma ler livros ou ir a congressos para se 
-	atualizar sobre as novas práticas? Quais?
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Design}
-
-Nesse ponto o pesquisador deve repetir esse conjunto de perguntas
-para os 4 exercícios propostos.
-O pesquisador deve discutir um pouco sobre o design do código do participante e, em seguida,
-fazer as perguntas abaixo.
-
-\begin{enumerate}
-
-	\item No exercício X, como você chegou nesse design?
-
-	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?
-
-	\item Você não precisou de nenhuma prática para auxiliar na criação do design, como TDD. Por que?
-
-	\item Se você tivesse utilizado TDD, qual seria a diferença?
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Opiniões finais}
-
-\begin{enumerate}
-	\item Você acha que TDD resolve de vez o problema de designs que degradam ao longo do tempo?
-
-	\item Gostaria de dizer mais algo sobre TDD que não disse nas perguntas anteriores?
-
-	\item Como você compararia a qualidade de códigos escritos com TDD e sem TDD?
-
-	\item Com quem posso falar para saber mais sobre o assunto?
-\end{enumerate}

### 2011-08-02 qualificacao/cap-planejamento.tex
adaptando entrevista

@@
 no código final, mas poucos estudos tentam entender a possível influência da experiência
-nos resultados encontrados e como TDD e a
+nos resultados encontrados, e como TDD e a
 prática de escrever o teste antes do código real realmente guiam o programador 
@@
 		2 & Sim & Não \\ 	\hline
-		5 & Não & Não \\ 	\hline
+		3 & Não & Não \\ 	\hline
 	\end{tabular}
@@
 
-	\item \textbf{Grupo 5:} Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
+	\item \textbf{Grupo 3:} Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
 	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, deve-se entender o motivo de TDD
@@
 
-Ao final, todos deverão responder a um questionário online, que fará perguntas sobre a qualidade
-do código que ele acabou de produzir. Esses questionários 
-são melhor detalhados na Seção \ref{sec:questionario}
+Ao final, todos deverão responder a um questionário online, que conterá perguntas sobre a qualidade
+do código que ele acabou de produzir. Esse questionário
+é melhor detalhado na Seção \ref{sec:questionario}
 
@@
 Serão propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
-linguagem Java. Participantes que praticarão TDD utilizarão JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
+linguagem Java. Participantes deverão utilizar JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
 Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
@@
 nomes, parâmetros, tipos de retorno e exceções lançadas por métodos, ou nomes
-e responsabilidades de classes.
+e responsabilidades de classes. Além disso, o pesquisador poderá realmente
+conferir se o participante realmente praticou TDD conforme descrito pela
+literatura, ou fez adaptações à prática.
 
@@
 perguntas serão abertas, onde o participante poderá dar uma opinião mais profunda sobre o assunto,
-e outras serão fechadas, e ele deverá escolher um valor dentro de uma escala
+e outras serão fechadas. Ele deverá escolher um valor dentro de uma escala
 Likert: concordo fortemente, concordo, não tenho certeza,
@@
 	\item Você teve tempo suficiente para resolver os exercícios.
-	\item Você achou que os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real.
+	\item Os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real.
 \end{enumerate}
@@
 	\item A escrita de testes de unidade antes faz alguma diferença? Qual diferença? Explique sua resposta.
-	\item Muitas pessoas dizem que TDD tem efeitos positivos no design. Você acredita nisso? Explique sua resposta.
+	\item Muitas pessoas afirmam que TDD tem efeitos positivos no design. Você acredita nisso? Explique sua resposta.
 	\item Os mesmos efeitos que a literatura diz sobre TDD no design não poderiam ser conseguidos também sem a utilização da prática? Explique sua resposta.
+	\item A experiência em outras áreas de desenvolvimento de software, como orientação a objetos, fazem a diferença na criação de um bom design? Explique sua resposta.
 \end{enumerate}
@@
 		\hline
-		Número & Perfil & Objetivo da Entrevista \\ \hline
+		Grupo & Perfil & Objetivo da Entrevista \\ \hline
 
-		1 & Participantes que praticaram TDD e tiveram bons resultados
+		A & Participantes que praticaram TDD e tiveram bons resultados
 		& 
@@
 
-		2 & Participantes que praticaram TDD e não tiveram bons resultados 
+		B & Participantes que praticaram TDD e não tiveram bons resultados 
 		&
@@
 		mesmo utilizando-se TDD
-
-		\\ \hline
-
-		3 & Participantes que não praticaram TDD e tiveram bons resultados 
-		&
-		Entender as razões do desenvolvedor não ter utilizado TDD e mesmo assim
-		ter saído com um resultado satisfatório
 
@@
 		&
-		Importante para caracterizar o público-alvo da pesquisa.
+		Importante para caracterizar novamente o público-alvo da pesquisa.
 
@@
 
-Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} saberá qual código
-foi gerado através da prática de TDD.
+Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} saberá a qual grupo
+pertence a cada código-fonte analisado.
 
@@
 
-Além disso, é possível ainda utilizar os códigos gerados para buscar alguma significância
+Além disso, é possível ainda utilizar os códigos-fonte gerados para buscar alguma significância
 estatística. Cada um dos problemas dados aos participantes contém problemas de design, e
@@
 A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
-será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos, objetivando também
-avaliar a possível influência de TDD na opinião do mesmo. Além do mais, durante a análise, novas
+será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos. 
+Durante a análise, novas
 métricas possam surgir de acordo com o que for encontrado na entrevista.
@@
 
-Eu tenho formação em Ciência da Computação, e desenvolvo software há 8
-anos. Pratico TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possuo profundos
+O autor desta pesquisa tem formação em Ciência da Computação, e desenvolve software há 8
+anos. Pratica TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
 conhecimentos teóricos e práticos sobre orientação a objetos e métodos ágeis.
-Além disso, palestrei sobre TDD em eventos da indústria brasileira
+Além disso, o autor palestrou sobre TDD em eventos da indústria brasileira
 de desenvolvimento de software, como a Agile Brazil 2010, o .NET Architects
-2010, e o QCON São Paulo 2010. Eu acredito que minha experiência nessas
-áreas aumentam minha capacidade de análise dos efeitos de TDD no design de sistemas 
+2010, e o QCON São Paulo 2010. O autor desta pesquisa acredita que sua experiência nessas
+áreas aumentam sua capacidade de análise dos efeitos de TDD no design de sistemas 
 orientados a objetos.

### 2011-08-02 qualificacao/cap-qualitativo.tex
cronograma; paragrafo a mais no resumo

@@
 
-		Vídeos &
+		Vídeos 
+		&
 		Fonte de dados não obstrusiva;
@@
 		Fonte de difícil análise;
-		Participantes podem agir diferente sabendo que estão sendo filmados;
+		Participantes podem agir diferente sabendo que estão sendo filmados.
+
+		\\
 		\hline

### 2011-08-02 qualificacao/ape-entrevista.tex
falando de metodos mistos; melhorando texto em geral

@@
 
-\subsection{Relação entre TDD e Design (Apenas para Perfil A)}
+\subsection{Relação entre TDD e Design}
 
@@
 fazer as perguntas abaixo.
+
+Caso o exercício tenha sido implementado com TDD e a qualidade foi satisfatória (GRUPO A),
+o conjunto de perguntas deve ser o abaixo:
 
@@
 
-\subsection{Relação entre TDD e Design - (Apenas para Perfil B)}
-
-Nesse ponto o pesquisador deve repetir esse conjunto de perguntas
-para os 4 exercícios propostos.
-O pesquisador deve discutir um pouco sobre o design do código do participante e, em seguida,
-fazer as perguntas abaixo.
+Caso o exercício tenha sido implementado com TDD e a qualidade não foi satisfatória (GRUPO B),
+o conjunto de perguntas deve ser o abaixo:
 
@@
 	\item Qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?
+
+\end{enumerate}
+
+Caso o exercício tenha sido implementado sem TDD e a qualidade foi satisfatória (GRUPO C),
+o conjunto de perguntas deve ser o abaixo:
+
+\begin{enumerate}
+
+	\item No exercício X, como você chegou nesse design?
+
+	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?
+
+	\item Mesmo sem TDD, você chegou em um design elegante. Por que não precisou da prática?
+
+	\item Se tivesse resolvido o exercício utilizando TDD, qual seria a diferença?
+
+\end{enumerate}
+
+Caso o exercício tenha sido implementado sem TDD e a qualidade não foi satisfatória (GRUPO D),
+o conjunto de perguntas deve ser o abaixo:
+
+\begin{enumerate}
+
+	\item No exercício X, como você chegou nesse design?
+
+	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?
+
+	\item Uma outra solução seria <discutir solução alternativa>, que apresentaria um bom design também. Por que você
+	acha que não chegou a essa solução?
+
+	\item Se tivesse resolvido o exercício utilizando TDD, qual seria a diferença?
+
+	\item O TDD poderia te guiar a essa solução? O que faltou para isso?
 

### 2011-08-02 qualificacao/cap-ameacas.tex
falando de metodos mistos; melhorando texto em geral

@@
 
+\section{Enviesamento pela disponibilidade}
+
+Por serem entrevistados logo após o exercício, os participantes terão
+em suas mentes os efeitos recentes de TDD no código. Isso pode fazer 
+com que fatos ou dúvidas que haviam no passado não apareceram durante o 
+processo de entrevista.
+
+Para diminuir esse viés, os participantes farão alguns exercícios também
+sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estejam
+recentes em sua memória.
+
 \section{Exercícios de pequeno porte}

### 2011-08-02 qualificacao/cap-introducao.tex
falando de metodos mistos; melhorando texto em geral

@@
 diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
-inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa 
-para entender como a prática de TDD guia o desenvolvedor durante 
-o processo de design de classes.
+inserido, 
+este estudo faz uso de uma combinação entre um estudo quantitativo inicial, na qual participantes serão
+convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
+estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.
 Os métodos de pesquisa utilizados por

### 2011-08-02 qualificacao/cap-planejamento.tex
falando de metodos mistos; melhorando texto em geral

@@
 
-Para entendê-las, propõe-se aqui um estudo qualitativo com 
-desenvolvedores praticantes ou não de TDD, com níveis de experiência diferentes.
-Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
+Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um estudo quantitativo inicial, na qual participantes serão
+convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
+estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.
+Este capítulo detalha o planejamento do estudo, 
 bem como o processo de análise dos dados colhidos.
@@
 solicitados a resolver alguns problemas utilizando Java, dentro de um
-período de tempo limitado. Todos esses grupos deverão
-utilizar TDD durante o processo de desenvolvimento.
+período de tempo limitado. Todos esses grupos
+serão solicitados a utilizar TDD em alguns problemas, e a não utilizar
+TDD em outros.
 
@@
 
-Ao final, todos deverão responder a um questionário online, que conterá perguntas sobre a qualidade
+Além disso, dos 4 problemas, os participantes
+deverão resolver 2 deles utilizando TDD, e 2 deles não utilizando TDD. A razão disso
+é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
+e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
+Cada participante receberá instruções claras sobre quais exercícios deverão ser feitos
+com TDD. A escolha desses exercícios também será randomizada na tentativa de diminuir
+o efeito do aprendizado.
+
+Ao final, todos deverão responder a um questionário online, 
+que conterá perguntas sobre a qualidade
 do código que ele acabou de produzir. Esse questionário
@@
 
-As entrevistas serão diferentes de acordo com o perfil do usuário selecionado.
-A tabela \ref{tab:possiveis-entrevistas} abaixo mostra as diferentes possíveis entrevistas, que são encontradas
+A entrevista repetirá um conjunto de perguntas para cada exercício resolvido.
+Essas perguntas sofrerão mudanças de acordo com o resultado de cada exercício resolvido.
+A tabela \ref{tab:possiveis-entrevistas} abaixo mostra as diferentes possíveis perguntas, que são encontradas
 no Apêndice \ref{ape:entrevista} desta pesquisa:
@@
 
-		A & Participantes que praticaram TDD e tiveram bons resultados
+		A & Exercício resolvido com TDD e que teve bom resultado final
 		& 
-		Descobrir os motivos da prática ter auxiliado o desenvolvedor; caso o desenvolvedor
-		seja experiente, a entrevista tentará separar a experiência da prática
+		Descobrir os motivos da prática ter influenciado na qualidade do código final e
+		entender como TDD guiou o desenvolvedor naquelas decisões de design.
 
@@
 
-		B & Participantes que praticaram TDD e não tiveram bons resultados 
+		B & Exercício resolvido com TDD e que teve mau resultado final
 		&
 		Descobrir os motivos da qualidade do código não ter sido satisfatória,
-		mesmo utilizando-se TDD
+		mesmo utilizando-se TDD.
+
+		\\ \hline
+
+		C & Exercício resolvido sem TDD e que teve bom resultado final
+		&
+		Descobrir o motivo da não necessidade da prática de TDD, e qual seria a diferença
+		da utilização da prática, na visão do participante.
+
+		\\ \hline
+
+		D & Exercício resolvido sem TDD e que teve mau resultado final
+		&
+		Descobrir, na visão do participante, qual seria a diferença da implementação
+		caso ela utilizasse TDD.
 
@@
 Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} saberá a qual grupo
-pertence a cada código-fonte analisado.
+pertence e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).
 

### 2011-08-02 qualificacao/cap-qualitativo.tex
falando de metodos mistos; melhorando texto em geral

@@
 \end{itemize}
+
+\section{Estudos mistos}
+
+Abordagens que combinam tanto métodos qualitativos quanto quantitativos são conhecidos por métodos mistos. 
+É mais do que apenas coletar e analisar ambos tipos de dados; é também fazer interpretações que unam ambos
+resultados encontrados, de forma que a força do estudo seja maior do que se ambos os métodos fossem
+usados separadamente \cite{creswell}.
+
+Possíveis diferentes abordagens podem ser levadas em conta em estudos mistos. Eles podem começar com estudos
+qualitativos de exploração, seguidos de um estudo quantitativo com uma população maior de forma a
+generalizar os resultados para a população. Alternativamente, o estudo pode começar com um estudo quantitativo
+na qual uma teoria ou conceito é estado, seguido de um estudo qualitativo, envolvendo exploração detalhada
+de alguns casos ou indivíduos \cite{creswell}.
+
+Reconhecendo que todos possuem limitações, pesquisadores perceberam que um viés de um método pode ser eliminado
+por um outro método, e para isso devem sempre tentar triangular conjuntos de dados diferentes.
+Por exemplo, os resultados de um método pode ajudar a identificar participantes a serem estudos por um outro método.
+Dados qualitativos e quantitativos podem ser unidos em um único conjunto de dados ou seus resultados usados
+lado a lado para que um reforçe as ideias do outro \cite{creswell}.

### 2011-08-02 qualificacao/dissertacao.tex
cronograma; paragrafo a mais no resumo
falando de metodos mistos; melhorando texto em geral

@@
 influencia o 
-desenvolvedor durante o processo de design de sistemas orientados a objetos. Para isso, 
-analisaremos os efeitos da prática sob o ponto de vista dos desenvolvedores que 
-a praticam. Para alcançar este objetivo, propomos a utilização de métodos 
-qualitativos de pesquisa e sugerimos um experimento seguido de um conjunto de entrevistas
-com desenvolvedores da indústria de software  brasileira, que já praticam 
-TDD em seu dia a dia de trabalho.
+desenvolvedor durante o processo de design de sistemas orientados a objetos. Mais ainda,
+como TDD influencia nas decisões de design tomadas por um desenvolvedor durante o
+seu dia a dia de desenvolvimento.
+
+Este estudo faz uso de uma combinação entre um estudo quantitativo inicial, na qual participantes serão
+convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
+estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.
 
@@
 practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
+Even more, how TDD influences the design decisions taken by developers
+during their development tasks.
+
+This work uses a combination of a initial quantitative study, in which the participants
+are invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on data gathered on this,
+another qualitative study will explore, in details, the way TDD influenced the design decisions
+taken by the participants.
+
 This work analyses the effects of the practice through the
@@
 \input cap-ameacas
+\input cap-cronograma
 \input cap-conclusoes

### 2011-08-02 qualificacao/cap-planejamento.tex
removendo secao repetida do ciclo; textos vazios nas secoes que soh serao preenchidas depois

@@
 	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{7cm} | p{6cm} | }
+		\hline
+
 		Número(s) & Possível Problema de Design & Métrica sugerida \\ \hline

### 2011-08-02 qualificacao/cap-tdd.tex
removendo secao repetida do ciclo; textos vazios nas secoes que soh serao preenchidas depois

@@
 literatura.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{O ciclo}
-
-Um desenvolvedor praticante de TDD escreve os testes antes do código de
-produção. Beck define esse ciclo mais detalhadamente da seguinte maneira
-\cite{TDDByExample}:
-
-\begin{enumerate}
-	\item Adicionar o teste mais simples possível; 
-	\item Rodar todos os testes e ver o novo teste falhar; 
-	\item Escrever o código mais simples que passe no teste; 
-	\item Rodar todos os testes e verificar que o código passe em todos eles; 
-	\item Refatorar para remover duplicação de dados e de código.
-\end{enumerate}
-
-Ao iniciar o ciclo, o praticante de TDD escreve o teste mais simples que
-possa falhar; em seguida, ele deve rodar a suíte de testes para 
-garantir que o teste escrito realmente falhe; 
-com o teste falhando, o programador escreve a
-implementação mais simples que passe no teste; em
-seguida, ele garante que o código corrente passe por todos os testes; por fim, o praticante
-refatora o código, removendo duplicações de dados e de código.
-
-Simplicidade é algo intrínseco ao processo; o praticante
-busca sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
-que faça o teste passar. Por fim, a última parte do ciclo é responsável por
-tornar o código claro e flexível; nesse momento o programador deve
-refatorar o código para remover toda a duplicação de dados ou de código gerada enquanto 
-se preocupava em fazer o teste passar.
 

### 2011-08-02 qualificacao/ape-informacoes.tex
informacoes ao participante

@@
 Para alcançar esse objetivo, estou realizando entrevistas com desenvolvedores de
-diversas empresas do mercado brasileiro que já praticam TDD há pelo menos 1 ano.
+diversas empresas do mercado brasileiro.
 Este convite permite a você compartilhar suas experiências e sentimentos em
@@
 
-O objetivo desta pesquisa é entender de maneira mais profunda como TDD
-influencia no design de sistemas orientados a objetos. Essas informações serão
-capturadas baseadas na percepção de programadores que realizam a prática no seu
-dia-a-dia de trabalho. Além disso, essa pesquisa se propõe a comparar os
-resultados encontrados com os dados existentes na literatura.
+O objetivo desta pesquisa é entender de maneira mais profunda a influência de TDD
+no processo de desenvolvimento de software. Essas informações serão
+capturadas baseadas na percepção dos participantes dessa pesquisa.
 
@@
 
-Como participante dessa pesquisa, você deverá participar das entrevistas. Elas
-ocorrerão dento do seu ambiente de trabalho e serão gravadas. Além disso, o
-pesquisador poderá fazer uso de anotações durante esse período.
+Como participante dessa pesquisa, você deverá vir ao laboratório em uma
+data definida com antecedência e resolver a 4 exercícios usando Java e TDD.
+O código-fonte do exercício, bem como a gravação em vídeo do seu monitor
+ficarão com o pesquisador.
+Após isso, uma nova data será marcada para que você seja entrevistado sobre
+os exercícios resolvidos.
 
@@
 
-O pesquisador precisará de 1 hora para a realização da entrevista. Caso
-uma nova entrevista seja necessária, ele marcará a mesma com antecedência.
+O participante gastará em torno de 2 horas para resolver os exercícios.
+Além disso, o pesquisador precisará de 1 hora (em um outro dia) para a realização da entrevista. 
+Caso uma nova entrevista seja necessária, ele marcará a mesma com antecedência.
 

### 2011-08-04 qualificacao/ape-exercicios.tex
fazendo o latex compilar
novas sugestoes do gerosa; discuti um pouco mais as ameacas a validar, falei do vies do pesquisador e da possivel pouca quantidade de participantes; coloquei no exercicio uma solicitacao ao participante para fazer o design mais bonitao possivel; correcoes gramaticais gerais

@@
 Os exercícios são os mesmos para todos os grupos. O participante, em caso de dúvidas, poderá perguntar ao pesquisador.
+
+\section{Lembrete ao participante}
+
+Caro participante,
+
+Lembre-se que os problemas aqui propostos simulam complicações do mundo real. 
+Ao resolvê-los, tenha em mente que esses códigos serão futuramente mantidos
+por você ou até por uma equipe maior.
+
+Tente criar o design mais elegante possível em todas as soluções. Por serem problemas
+recorrentes, imagine que amanhã esse mesmo problema se repetirá.
+Escreva um código flexível o suficiente para que novas mudanças sejam fáceis de serem 
+implementadas.
 
@@
 	while(solucao!=null) {
-		int valor = solucao.getValor(); // esse é o valor a ser impresso
+		int valor = solucao.getValor(); // esse eh o valor a ser impresso
 		solucao = solucao.getPai();

### 2011-08-04 qualificacao/cap-ameacas.tex
novas sugestoes do gerosa; discuti um pouco mais as ameacas a validar, falei do vies do pesquisador e da possivel pouca quantidade de participantes; coloquei no exercicio uma solicitacao ao participante para fazer o design mais bonitao possivel; correcoes gramaticais gerais

--- 2011-07-20 qualificacao/cap-ameacas.tex
@@
 
-\section{Enviesamento pela Desejabilidade Social}
+\section{Desejabilidade social}
 
@@
 
-Para diminuir esse viés, o pesquisador eliminou do processo de análise os participantes
-que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura.
+Para diminuir esse viés, o pesquisador eliminará do processo de análise os participantes
+que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura. Além disso,
+o código gerado também será utilizado para validar participantes que não executaram aquilo que
+falaram durante a entrevista.
+
+\section{Efeitos recentes de TDD na memória}
+
+Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes terão
+em suas mentes os efeitos recentes de TDD no código. Isso pode fazer com que o participante
+não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem TDD.
+
+Para diminuir esse viés, os participantes farão alguns exercícios também
+sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estejam
+recentes em sua memória.
 
@@
 Além disso, ao final do exercício, os participantes responderão uma pergunta sobre a semelhança
-entre os problemas de design propostos dos exercícios e os problemas encontrados no mundo real.
+entre os problemas de design propostos e os problemas encontrados no mundo real.
 As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.
+
+\section{Quantidade de participantes insuficiente}
+
+A quantidade de participantes no estudo pode não ser suficiente para generalizar
+os resultados encontrados. Para diminuir esse problema, o pesquisador fará contato
+com diversas empresas e grupos de desenvolvimento de software da cidade de São Paulo,
+objetivando encontrar um bom número de participantes para a pesquisa.
+
+Caso o número de participantes ainda não seja suficiente para generalizar alguma afirmação, 
+o pesquisador se compromete a deixar bem claro o contexto dos desenvolvedores entrevistados,
+explicitando assim em quais casos os resultados encontrados fazem sentido.
+
+\section{Influência do pesquisador}
+
+Como discutido no capítulo \ref{cap:qualitativo}, o pesquisador possui
+um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
+a interpretação dos resultados seja influenciada pelo contexto, experiências,
+e até viéses do próprio pesquisador.
+
+Para diminuir esse problema, outro pesquisador verificará todas as análises,
+buscando por conclusões incorretas ou não tão claras. Além disso, após todo o
+processo de interpretação dos dados, os resultados encontrados serão submetidos
+para os participantes, e os mesmos poderão dar suas opiniões sobre os pontos
+levantados.

### 2011-08-04 qualificacao/cap-introducao.tex
novas sugestoes do gerosa; discuti um pouco mais as ameacas a validar, falei do vies do pesquisador e da possivel pouca quantidade de participantes; coloquei no exercicio uma solicitacao ao participante para fazer o design mais bonitao possivel; correcoes gramaticais gerais

--- 2011-08-02 qualificacao/cap-introducao.tex
@@
 mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o código
-passando pelo recém-criado teste, o desenvolvedor deve refatorar para 
+passando no recém-criado teste, o desenvolvedor refatora para 
 remover duplicação de dados e de código \cite{TDDByExample}.
@@
 É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, o design perder qualidade
-e qualquer tipo de manutenção torna-se difícil e, por consequência, custosa.
+e qualquer tipo de manutenção tornar difícil e, por consequência, custosa.
 Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
@@
 
-Em um questionário de 2010 para descobrir que práticas eram feitas por times
+Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
 ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
@@
 
-Robert Martin chega a relacionar TDD a responsabilidade de um profissional de desenvolvimento
+Robert Martin chega a relacionar TDD à responsabilidade de um profissional de desenvolvimento
 de software. 
-Segundo ele, TDD possibilita que o desenvolvedor entregue um 
+Segundo ele, TDD favorece que o desenvolvedor entregue um 
 código claro, flexível, que funciona, e dentro do prazo \cite{martin-profissionalismo}.
@@
 grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
-efeitos da prática na qualidade externa. Conforme será discutido no capítulo de
+efeitos da prática na qualidade externa. Conforme é discutido no capítulo de
 trabalhos relacionados, poucos são os estudos que avaliam TDD do
@@
 a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos
-levam em consideração a a experiência do desenvolvedor com diversos
-outros fatores que poderiam influenciar na qualidade final do código, como conhecimento
+levam em consideração a experiência do desenvolvedor e diversos
+outros fatores que podem influenciar na qualidade final do código, como conhecimento
 de príncipios de orientação a objetos ou experiência com o processo de 
@@
 
-Avaliar os efeitos de TDD no design não é uma tarefa fácil.
+Avaliar os efeitos de TDD no design é difícil.
 Conduzir uma pesquisa no mundo real implica um equilíbrio entre
@@
 diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
-inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa 
-para entender como a prática de TDD guia o desenvolvedor durante 
-o processo de design de classes.
+inserido, 
+este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes serão
+convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
+estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.
 Os métodos de pesquisa utilizados por

### 2011-08-04 qualificacao/cap-planejamento.tex
novas sugestoes do gerosa; discuti um pouco mais as ameacas a validar, falei do vies do pesquisador e da possivel pouca quantidade de participantes; coloquei no exercicio uma solicitacao ao participante para fazer o design mais bonitao possivel; correcoes gramaticais gerais

@@
 
-Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um estudo quantitativo inicial, na qual participantes serão
+Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes serão
 convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
@@
 Baseando-se na premissa de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
-diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
+diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que está 
 inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa para a coleta e 
@@
 experiência em desenvolvimento de software e com a prática de TDD. Os níveis
-irão variar de pessoas sem experiência até pessoas com experiência em ambas
+irão variar de pessoas sem experiência até pessoas com experiência em ambos
 os pontos citados anteriormente.
@@
 Todas as implementações,
-além de salvas, serão filmadas para que o desenvolvedor tenha acesso futuro
+além de salvas, serão filmadas para que o pesquisador tenha acesso futuro
 a cada passo tomado durante a implementação.
@@
 Todos os dados gerados no processo,
-como código produzido e as entrevistas, serão analisados e darão origem
-à seção de resultados encontrados.
+como código produzido e as entrevistas, serão analisados.
 
@@
 software brasileiro serão selecionados para participarem da pesquisa.
-Certos critérios foram levados em consideração no momento de convidar os participantes:
+Certos critérios serão levados em consideração no momento de convidar os participantes:
 
@@
 	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
-	e programadores com experiência em TDD (praticantes a no mínimo 3 anos)
+	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes a no mínimo 3 anos)
 
@@
 	experientes (com no mínimo 3 anos de desenvolvimento e bons conhecimentos em orientação a objetos) e 
-	inexperientes (com no máximo 1 ano de desenvolvimento e algum conhecimento de orientação a objetos).
+	inexperientes (com no máximo 1 ano de desenvolvimento e pouco conhecimento de orientação a objetos).
 
@@
 
-Esses pontos serão avaliados através de um questionário, que deverá ser
+Esses pontos serão avaliados por meio de um questionário, que deverá ser
 respondido por todos os participantes antes do início do estudo.
@@
 	em desenvolvimento de software quanto em TDD, deve-se entender o porquê de
-	pessoas com tanta experiência optam por utilizar a prática;
+	pessoas com alta experiência optam por utilizar a prática;
 
@@
 Os participantes terão 2h para resolver os exercícios. 
-Todos os códigos deverão ser salvos ao final do estudo para que possam ser analisado juntos
-com os dados da entrevista.
+Todos os códigos serão salvos ao final do estudo para que possam ser analisado juntos
+com os dados das entrevistas.
 O tempo é considerado suficiente
@@
 do código que ele acabou de produzir. Esse questionário
-é melhor detalhado na Seção \ref{sec:questionario}
+é melhor detalhado na Seção \ref{sec:questionario}.
 
@@
 \ref{ape:exercicios}.
+
+Será dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real, e ele deve
+ter em mente que as soluções geradas por ele serão mantidas por uma outra equipe.
+Por esse motivo, será solicitado ao participante que implemente a solução mais elegante e flexível 
+possível.
 
@@
 Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
-através de, por exemplo, a implementação do padrão Observer \cite{gof}.
+através, por exemplo, da implementação do padrão Observer \cite{gof}.
 
-O terceiro exercício pede ao participante a implementação que um simples processador de boletos que
+O terceiro exercício pede ao participante a implementação de um simples processador de boletos que
 deve marcar a fatura como paga, caso a soma de pagamentos seja maior ou igual ao valor da fatura. 
-Em uma implementação elegante, o comportamento de marcar a fatura como paga deveria ficar dentro
-da classe "Fatura", ou entidade similar criada pelo participante.
+Em uma implementação elegante, o comportamento de marcar a fatura como paga deveria estar encapsulado, e 
+ficar dentro da classe "Fatura", ou entidade similar criada pelo participante.
 
@@
 conferir se o participante realmente praticou TDD conforme descrito pela
-literatura, ou fez adaptações à prática.
+literatura.
 
@@
 Algumas
-perguntas serão abertas, onde o participante poderá dar uma opinião mais profunda sobre o assunto,
-e outras serão fechadas. Ele deverá escolher um valor dentro de uma escala
+perguntas serão abertas, nas quais o participante poderá dar uma opinião mais embasada sobre o assunto,
+e outras serão fechadas, escolhendo um valor dentro de uma escala
 Likert: concordo fortemente, concordo, não tenho certeza,
@@
 exercícios. O objetivo é aumentar a validade do estudo.
-Além disso, entender se os exercícios propostos eram parecidos com os problemas encontrados no mundo
-real ajudarão a aumentar a possibilidade de generalização do estudo. As perguntas abaixo deverão
-ser feitas para todos os grupos:
+Além disso, entender se os exercícios propostos são parecidos com os problemas encontrados no mundo
+real ajudarão a aumentar a possibilidade de generalização do estudo.
 
@@
 Na próxima bateria de perguntas, o objetivo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
-faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve. Também serão feitas para todos os grupos:
+faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve.
 
@@
 	\item Durante a implementação, o que você fez para que o código saísse com um bom design?
-	\item Acredita que alguma outra prática possa ajudar o desenvolvedor a criar um bom design? Quais? Por que?
+	\item Acredita que alguma outra prática ágil (por exemplo, programação pareada, etc) possa ajudar o desenvolvedor a criar um bom design? Quais? Por que?
 \end{enumerate}
@@
 Para isso, informações como qualidade dos códigos gerados, grupo que participa
-dentro do estudo, e respostas no questionário influenciarão na escolha.
+do estudo, e respostas no questionário influenciarão na escolha.
 
@@
 A tabela \ref{tab:possiveis-entrevistas} abaixo mostra as diferentes possíveis perguntas, que são encontradas
-no Apêndice \ref{ape:entrevista} desta pesquisa:
+no Apêndice \ref{ape:entrevista} desta pesquisa.
 
@@
 dar retorno sobre a qualidade do código, como programação pareada. A Tabela \ref{tab:questoes}
-discute a importância de cada uma das seções das entrevistas:
+discute a importância de cada uma das seções das entrevistas.
 
@@
 referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
-respeito da prática servem para que o programador entenda o embasamento teórico
+respeito da prática servem para que o pesquisador entenda o embasamento teórico
 do praticante sobre TDD. Durante a análise, o pesquisador deverá analisar cada
@@
 específicas, caso necessário. 
-Por fim, o pesquisador pedirá referências ao pesquisador sobre
-possíveis próximos entrevistados, a fim de descobrir os programadores referenciais 
-na prática para aquele determinado participante.
+Por fim, o pesquisador pedirá referências ao participante sobre
+possíveis próximos entrevistados, a fim de descobrir outros programadores que possam
+revelar informações interessantes.
 
@@
 podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
-as perguntas serão feitas de modo que o participante deva triangular suas respostas,
+as perguntas serão feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
 e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
@@
 Um especialista será convidado a analisar os códigos-fonte e categorizá-los
-em 3 categorias: Bom, Regular e Ruim. Dentro da categoria "Bom", se encaixarão códigos 
-que apresentam uso de boas práticas de OO. Na categoria "Ruim" se encaixarão códigos
+em: Bom, Regular e Ruim. Dentro da categoria "Bom", se encaixarão códigos 
+que apresentam uso de boas práticas de OO. Na categoria "Ruim'' se encaixarão códigos
 que apresentam características tipicamente procedurais, como separação entre
-dados e comportamento, entre outros. A categoria "Regular" será um meio termo entre
+dados e comportamento, entre outros. A categoria "Regular'' será um meio termo entre
 os outros dois citados anteriormente.
@@
 
-A princípio, os dados serão preparados, por meio de transcrição das
-entrevistas e de observações feitas sobre os vídeos gravados. 
-A seguir, a leitura completa dos
-dados colhidos para que o pesquisador possa buscar por erros no processo de
-transcrição e para que reflita também sobre os principais pontos e opiniões em
-todas as fontes de dados.
+A princípio, todos os dados recolhidos são reunidos e preparados. As entrevistas
+serão transcritas, assim como as observações feitas sobre as gravações das implementações.
+A seguir, para que o pesquisador possa buscar por erros no processo de transcrição, todos
+os dados serão re-lidos. Essa primeira leitura também servirá para o pesquisador ter
+uma ideia inicial das informações ali presentes.
 
@@
 o \textit{Atlas.ti} \footnote{\url{http://www.atlasti.com/}. Último acesso em 3
-de maio de 2011.}, produzido na Alemanha, que permite ao pesquisador organizar textos,
+de maio de 2011.}, produzido na Alemanha, que possibilita ao pesquisador organizar textos,
 gráficos, áudios, e arquivos visuais, e juntá-los com códigos e anotações.
@@
 
-Todas as métricas citadas acima já são de uso conhecido na academia, e não há 
-motivos para validação. Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
-para verificar se TDD influencia nas métricas acima.
+Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. 
+Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
+para verificar se TDD influencia nas mesmas.
 A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
@@
 Durante a análise, novas
-métricas possam surgir de acordo com o que for encontrado na entrevista.
+métricas podem surgir de acordo com o que for encontrado na entrevista.
 
@@
 
-A validade do estudo será garantida por alguns procedimentos executados pelos
+A validade do estudo será buscada por alguns procedimentos executados pelos
 pesquisadores, dentre eles:
@@
 que a contribuição do investigador para o contexto da pesquisa pode ser útil e
-positiva ao invés de prejudicial. Além do mais, o pesquisador é responsável por
+positiva. Além do mais, o pesquisador é responsável por
 identificar todos os valores pessoais, pressuposições e vieses deste estudo.
@@
 de desenvolvimento de software, como a Agile Brazil 2010, o .NET Architects
-2010, e o QCON São Paulo 2010. O autor desta pesquisa acredita que sua experiência nessas
+2010 e o QCON São Paulo 2010. O autor desta pesquisa acredita que sua experiência nessas
 áreas aumentam sua capacidade de análise dos efeitos de TDD no design de sistemas 
@@
 sigilo e todos os nomes de desenvolvedores e projetos omitidos, conforme acordo 
-assinado entre o pesquisador e a empresa.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Resultados Esperados}
-\label{sec:planejamento-resultados-esperados}
-
-O objetivo desta pesquisa é entender, de maneira satisfatória, a influência de 
-TDD no design de sistemas orientados a objetos, obtendo o ponto de vista dos 
-desenvolvedores que a praticam diariamente. Conforme discutido nos trabalhos 
-relacionados, muitos pesquisas já foram feitas, mas poucas discutem os motivos 
-e as razões de TDD influenciar no design.
+assinado entre o pesquisador e a participante.

### 2011-08-04 qualificacao/dissertacao.tex
mudando titulo
novas sugestoes do gerosa; discuti um pouco mais as ameacas a validar, falei do vies do pesquisador e da possivel pouca quantidade de participantes; coloquei no exercicio uma solicitacao ao participante para fazer o design mais bonitao possivel; correcoes gramaticais gerais

--- 2011-08-02 qualificacao/dissertacao.tex
@@
     \vspace*{2.3cm}
-    \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development no Design \\Orientado a
-    Objetos: Um Estudo com Desenvolvedores}}\\
+    \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development nas Decisões de Design \\
+	em Sistemas Orientado a Objetos: Estudos com Desenvolvedores}}\\
 
@@
 de escrever o código. Apesar de parecer que TDD é uma prática focada em testes
-de software (afinal, seu nome é composto da palavra ``teste''), na verdade sua
+de software (afinal, seu nome é composto da palavra ``teste''), sua
 grande contribuição é o \textit{feedback} em relação à qualidade do design produzido.
@@
 a coesão e a simplicidade de classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos visam
-entender a razão pela qual a prática leva os desenvolvedores a obterem bons resultados.
+entender a razão pela qual a prática leva os desenvolvedores a obterem bons resultados
+no design.
 
@@
 influencia o 
-desenvolvedor durante o processo de design de sistemas orientados a objetos. Para isso, 
-analisaremos os efeitos da prática sob o ponto de vista dos desenvolvedores que 
-a praticam. Para alcançar este objetivo, propomos a utilização de métodos 
-qualitativos de pesquisa e sugerimos um experimento seguido de um conjunto de entrevistas
-com desenvolvedores da indústria de software  brasileira, que já praticam 
-TDD em seu dia a dia de trabalho.
+desenvolvedor durante o processo de design de sistemas orientados a objetos. Mais ainda,
+como TDD influencia nas decisões de design tomadas por um desenvolvedor durante o
+seu dia a dia de desenvolvimento.
+
+Este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, na qual participantes serão
+convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
+estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.
 
@@
 few works aim to understand the reason in which the practice guides practitioners
-to obtain good results.
+to obtain good results on class design.
 
@@
 practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
+Even more, how TDD influences the design decisions taken by developers
+during their development tasks.
+
+This work uses a combination of a initial controlled experiment, in which the participants
+are invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on data gathered on this,
+another qualitative study will explore, in details, the way TDD influenced the design decisions
+taken by the participants.
+
 This work analyses the effects of the practice through the

### 2011-08-04 qualificacao/dissertacao.tex
comentario mais estavel agora
data da quali, agosto
traduzindo graficos do ambler na introducao

@@
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Influência de Test-Driven Development no Design Orientado a Objetos: Um      %
-% Estudo Qualitativo com Desenvolvedores                                       %
-%                                                                              %
 % Mauricio Finavaro Aniche                                                     %
 % mauricioaniche@gmail.com                                                     %
-%                                                                              % 
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
@@
    	\vskip 1.5cm
-    \normalsize{São Paulo, abril de 2011}
+    \normalsize{São Paulo, agosto de 2011}
 \end{center}
@@
 
-Este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, na qual participantes serão
+Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, na qual participantes serão
 convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
@@
 
-This work analyses the effects of the practice through the
+To achieve the goal, this work analyses the effects of the practice through the
 point of view of developers that practice it. In order
@@
 \input cap-ameacas
+\input cap-conclusoes
 \input cap-cronograma
-\input cap-conclusoes
 

### 2011-08-04 qualificacao/cap-tdd.tex
italico na palavra design no cap de tdd; cap de design renomeado para old

@@
 ágeis na qual o foco é dar \textit{feedback}. TDD tem grande importância durante o ciclo
-de desenvolvimento uma vez que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o design de um
+de desenvolvimento uma vez que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o \textit{design} de um
 software deve emergir à medida que o software cresce. E, para responder
@@
 que faça o teste passar.
-
 Esse ciclo
@@
 o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.
+
+A prática divide o trabalho do desenvolvedor em duas partes.
+A primeira se preocupa em escrever um código que funcione (composta pelas
+atividades de escrever o teste e fazê-lo passar). Já a segunda parte se preocupa
+com um código claro, expressivo e de fácil manutenção (composta pela atividade
+de refatoração). Ron Jeffries fez uma famosa afirmação sobre TDD em que explica
+essa divisão: \textit{``Código claro que funciona''} \cite{TDDByExample}. Na
+sua opinião, o programador primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', 
+para depois deixar o ``código claro''.
 
@@
 
-A prática divide o trabalho do desenvolvedor em duas partes.
-A primeira se preocupa em escrever um código que funcione (composta pelas
-atividades de escrever o teste e fazê-lo passar). Já a segunda parte se preocupa
-com um código claro, expressivo e de fácil manutenção (composta pela atividade
-de refatoração). Ron Jeffries fez uma famosa afirmação sobre TDD em que explica
-essa divisão: \textit{``Código claro que funciona''} \cite{TDDByExample}. Na
-sua opinião, o programador primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', 
-para depois deixar o ``código claro''.
-
 Este capítulo aborda a prática de TDD, bem como cita
-seus efeitos no teste e no design do software, conforme relatado pela
+seus efeitos no teste e no \textit{design} do software, conforme relatado pela
 literatura.
@@
 constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
-desenvolvimento, e possibilita com que ele altere o design e garanta que o
+desenvolvimento, e possibilita com que ele altere o \textit{design} e garanta que o
 comportamento ainda seja o mesmo. 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{TDD e Design}
+\section{TDD e \textit{Design}}
 \label{cap:tdd-e-design}
@@
 menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
-validar o design criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
-\textit{Test-Driven Design}, ou seja, design guiado pelos testes
+validar o \textit{design} criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
+\textit{Test-Driven Design}, ou seja, \textit{design} guiado pelos testes
 \cite{tdd-taxonomy}.
@@
 Robert Martin \cite{bob-martin} também afirmam que TDD é na verdade uma prática de
-design \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
+\textit{design} \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
 Na opinião desses autores, a mudança na ordem do ciclo de
@@
 benefícios ao código produzido: maior simplicidade, menor acoplamento e maior
-coesão das classes criadas, levando a um melhor design, entre
+coesão das classes criadas, levando a um melhor \textit{design}, entre
 outros. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema, resume essa 
@@
 
-Não obstante o foco da prática em design, é possível encontrar muitas definições que
+Não obstante o foco da prática em \textit{design}, é possível encontrar muitas definições que
 não levam isso em conta. Algumas delas consideram apenas a ideia da
@@
 Embora defina bem o ciclo que a prática impõe ao programador, a definição é incompleta, visto
-que ela não captura um dos pontos principais da prática, que é \textit{feedback} no design. 
+que ela não captura um dos pontos principais da prática, que é \textit{feedback} no \textit{design}. 
 Janzen também levanta esse problema e culpa até o próprio nome da prática, uma vez
-que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra ``design'' 
+que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra \textit{``design''} 
 \cite{tdd-really-improve}.
@@
 Uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
-automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o design e a programação.
+automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o \textit{design} e a programação.
 Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor deve primeiro
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Efeitos no Design de Classes}
+\subsection{Efeitos no \textit{Design} de Classes}
 
 Na abordagem tradicional, programadores escrevem boa parte do código antes de
-o testarem. Ao perceberem posteriormente um problema no design, o custo para
+o testarem. Ao perceberem posteriormente um problema no \textit{design}, o custo para
 corrigir pode ser alto demais. Uma vantagem de escrever os testes antes é
-possibilitar que o desenvolvedor tome grande parte das decisões de design
+possibilitar que o desenvolvedor tome grande parte das decisões de \textit{design}
 enquanto o custo de mudança ainda é baixo.
@@
 Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
-algum problema de design. Segundo Michael Feathers, existe uma sinergia muito
-grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: se o
-programador busca por testabilidade, acaba criando um bom design; se 
-busca por um bom design, acaba escrevendo um design mais
+algum problema de \textit{design}. Segundo Michael Feathers, existe uma sinergia muito
+grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom \textit{design}: se o
+programador busca por testabilidade, acaba criando um bom \textit{design}; se 
+busca por um bom \texit{design}, acaba escrevendo um \textit{design} mais
 testável \cite{feathers-synergy}.
@@
 Equipes ágeis optam por não fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)},
-e deixam que o design evolua ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
+e deixam que o \textit{design} evolua ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
 simples possível, e refatorando sempre que há necessidade. Decisões de
-design são tomadas com a consciência de que elas serão alteradas no futuro
+\textit{design} são tomadas com a consciência de que elas serão alteradas no futuro
 \cite{is-design-dead}.
 
-Manter o design simples não é tarefa fácil, e TDD sugere que o programador
+Manter o \textit{design} simples não é tarefa fácil, e TDD sugere que o programador
 escreva sempre o código mais simples que atenda a necessidade. Somente se a
-necessidade crescer, é que o programador deverá evoluir o design. Uma decisão de
-design pode ser mais complicada do que parece e, sem um teste para mostrar isso
+necessidade crescer, é que o programador deverá evoluir o \textit{design}. Uma decisão de
+\textit{design} pode ser mais complicada do que parece e, sem um teste para mostrar isso
 rapidamente, o programador dificilmente perceberia o problema \cite{aim-fire}.
@@
 Scott Ambler possui uma definição particular sobre como o praticante de TDD lida
-com a simplicidade de design. De acordo com suas ideias, TDD pode ser definido como
+com a simplicidade de \textit{design}. De acordo com suas ideias, TDD pode ser definido como
 ``\textit{TDD = Refatoração + Test-First Design}''. Ainda segundo o referido autor, um programador,
-antes de implementar uma nova funcionalidade, deve observar se o design atual
+antes de implementar uma nova funcionalidade, deve observar se o \textit{design} atual
 possibilita que essa funcionalidade seja implementada de maneira clara. Em caso
@@
 fazendo-o passar. Mas, em caso negativo, o programador deve refatorar a parte do
-design afetado pela nova funcionalidade, de maneira a possibilitar que ela seja
+\textit{design} afetado pela nova funcionalidade, de maneira a possibilitar que ela seja
 implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}.

### 2011-08-04 qualificacao/cap-tdd.tex
referencia perto do nome do autor

@@
 Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
-algum problema de \textit{design}. Segundo Michael Feathers, existe uma sinergia muito
+algum problema de \textit{design}. Segundo Michael Feathers \cite{feathers-synergy}, 
+existe uma sinergia muito
 grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom \textit{design}: se o
@@
 busca por um bom \texit{design}, acaba escrevendo um \textit{design} mais
-testável \cite{feathers-synergy}.
+testável.
 

### 2011-08-04 qualificacao/cap-planejamento.tex
comentando do estudo piloto e sua utilidade

@@
 assinado entre o pesquisador e a participante.
+
+\section{Estudo piloto}
+\label{sec:estudo-piloto}
+
+Antes da execução do estudo com participantes reais, um estudo piloto será
+executado para que o pesquisador possa validar todos os instrumentos de pesquisa,
+como exercícios, gravação de vídeo, protocolo e roteiro de entrevista.
+
+Com os resultados do estudo piloto, o pesquisador poderá fazer melhorias
+nos instrumentos, caso necessário.
+Vale ressaltar que as pessoas que participarem do estudo piloto não serão reutilizados no
+estudo final.

### 2011-08-04 qualificacao/cap-tdd.tex
um textit tava escrito errado; centralizando todas tabelas do cap de planejamento

@@
 programador busca por testabilidade, acaba criando um bom \textit{design}; se 
-busca por um bom \texit{design}, acaba escrevendo um \textit{design} mais
+busca por um bom \textit{design}, acaba escrevendo um \textit{design} mais
 testável.

### 2011-08-05 qualificacao/cap-introducao.tex
traduzindo graficos do ambler na introducao
correcoes da lala

@@
 desenvolvimento, no qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
-mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o código
+de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o código
 passando no recém-criado teste, o desenvolvedor refatora para 
@@
 Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
-prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD promove
+prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos como Robert Martin,
+Steve Freeman e Dave Astels, TDD promove
 uma melhoria significativa no design de classes, auxiliando o programador a
@@
 É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, o design perder qualidade
-e qualquer tipo de manutenção tornar difícil e, por consequência, custosa.
+e qualquer tipo de manutenção se tornar difícil e, por consequência, custosa.
 Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
@@
 
-Uma vez que testes de unidade é intríseco a prática de TDD, 
+Uma vez que testes de unidade são intrísecos à prática de TDD, 
 grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
@@
     \centering
-    \includegraphics[scale=.4]{agileCriteria2010Validating}
+    \includegraphics[scale=.4]{agileCriteria2010Validating-pt}
     \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
@@
     \centering
-    \includegraphics[scale=.35]{tddDesignPractices}
+    \includegraphics[scale=.4]{tddDesignPractices-pt}
     \caption{Práticas que desenvolvedores ágeis usam para auxiliar no design}  
@@
 
-Para o desenvolvedor, Ao entender melhor essas influências de design, 
+Para o desenvolvedor, ao entender melhor essas influências de design, 
 ele pode melhorar, maximizar o retorno ou até mesmo adaptar a prática.
@@
 
-Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
+O objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
 e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de 

### 2011-08-05 qualificacao/cap-planejamento.tex
um textit tava escrito errado; centralizando todas tabelas do cap de planejamento
correcoes da lala

@@
 	\caption{Participantes e os diferentes grupos}
+	\centering
 	\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
@@
 Os participantes terão 2h para resolver os exercícios. 
-Todos os códigos serão salvos ao final do estudo para que possam ser analisado juntos
+Todos os códigos serão salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
 com os dados das entrevistas.
@@
 \begin{enumerate}
-	\item O entendimento dos exercícios estavam perfeitamente claros.
+	\item O entendimento dos exercícios estava perfeitamente claro.
 	\item Você teve tempo suficiente para resolver os exercícios.
@@
 \begin{table}[h!]
+	\centering	
 	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{5cm} | p{7cm} |}
@@
 \begin{table}[h!]
+	\centering	
 	\begin{tabular}{ | p{6cm} | p{7cm} | }
@@
 \begin{table}[h!]
+	\centering
 	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{7cm} | p{6cm} | }

### 2011-08-05 qualificacao/cap-planejamento.tex
comentando dos workshops

@@
 e não dentro da classe que contém o algoritmo.
+
+Os exercícios propostos são baseados em um workshop criado pelo autor desta pesquisa, e o mesmo
+foi aplicado para 2 turmas diferentes, uma delas dentro do Agile Brazil 2011, o
+maior evento brasileiro de métodos ágeis, que tinha um público heterogêneo, e uma delas para
+uma das turmas do curso de Ciência da Computação do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade
+de São Paulo, onde o público era constituído quase que em sua maioria de alunos de graduação.
+
+Neste workshop, os participantes, além de receberem os mesmos
+exercícios, também possuíam um código-fonte inicial do exercício, e a tarefa era
+apenas finalizar a solução. No entanto, o código-fonte inicial enviesava o participante a gerar
+uma má implementação. O resultado de ambas as turmas foram semelhantes; alguns participantes
+não perceberam a má qualidade do código inicial e apenas deram prosseguimento ao código
+de má qualidade, Outros perceberam os problemas e refatoraram os códigos em busca
+de um melhor \textit{design}. Ambas as turmas gostaram dos exercícios
+propostos.
 

### 2011-08-05 qualificacao/cap-planejamento.tex
correcoes de portugues do de diana

@@
 	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
-	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes a no mínimo 3 anos)
+	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos)
 
@@
 e entender a atuação da prática de TDD em cada um desses grupos. Mais especificamente,
-cada um dos grupos podem revelar informações interessantes como:
+cada um dos grupos pode revelar informações interessantes como:
 
@@
 	\item A escrita de testes de unidade antes faz alguma diferença? Qual diferença? Explique sua resposta.
-	\item Muitas pessoas afirmam que TDD tem efeitos positivos no design. Você acredita nisso? Explique sua resposta.
+	\item É dito que TDD tem efeitos positivos no design. Você acredita nisso? Explique sua resposta.
 	\item Os mesmos efeitos que a literatura diz sobre TDD no design não poderiam ser conseguidos também sem a utilização da prática? Explique sua resposta.
@@
 nessa pesquisa. Apesar de parecer uma abordagem em cascata, ele é na prática 
-interativo, visto que os passos são interconectados.
+iterativo, visto que os passos são interconectados.
 

### 2011-08-20 qualificacao/ape-exercicios.tex
formatando exemplo de codigo

@@
 
+\begin{lstlisting}
 class NotaFiscalDao {
-	public void salva(NotaFiscal nf) { System.out.println("salvando no banco"); }
+	public void salva(NotaFiscal nf) { 
+		System.out.println("salvando no banco"); 
 	}
+}
+
 class SAP {
-	public void envia(NotaFiscal nf) { System.out.println("enviando pro sap"); }
+	public void envia(NotaFiscal nf) { 
+		System.out.println("enviando pro sap"); 
 	}
+}
+
 class Smtp {
-	public void envia(NotaFiscal nf) { System.out.println("enviando por email"); }
+	public void envia(NotaFiscal nf) { 
+		System.out.println("enviando por email"); 
 	}
+}
+\end{lstlisting}
 

### 2011-09-08 dissertacao/cap-planejamento.tex
qualificacao jah foi; que venha a versao final \o/

--- 2011-08-05 qualificacao/cap-planejamento.tex
@@
 	\item \textbf{Grupo 1:} Por ser composto de participantes com experiência tanto
-	em desenvolvimento de software quanto em TDD, deve-se entender o porquê de
+	em desenvolvimento de software quanto em TDD, deve-se entender por que
 	pessoas com alta experiência optam por utilizar a prática;

### 2011-09-08 dissertacao/cap-qualitativo.tex
qualificacao jah foi; que venha a versao final \o/

--- 2011-08-02 qualificacao/cap-qualitativo.tex
@@
 telefone ou grupos focais. 
-Entrevistas podem ser ainda estruturadas, em que o
+Podem ainda ser ainda estruturadas, em que o
 pesquisador tem perguntas definidas e o participante apenas as responde, ou
@@
 
-	\item \textbf{Organização e Preparação dos Dados}: Este prcesso
+	\item \textbf{Organização e Preparação dos Dados}: Este processo
 	envolve a transcrição de entrevistas e das notas geradas durante todo o 
@@
 generalizar os resultados para a população. Alternativamente, o estudo pode começar com um estudo quantitativo
-na qual uma teoria ou conceito é estado, seguido de um estudo qualitativo, envolvendo exploração detalhada
+no qual uma teoria ou conceito é estado, seguido de um estudo qualitativo, envolvendo exploração detalhada
 de alguns casos ou indivíduos \cite{creswell}.
@@
 por um outro método, e para isso devem sempre tentar triangular conjuntos de dados diferentes.
-Por exemplo, os resultados de um método pode ajudar a identificar participantes a serem estudos por um outro método.
+Por exemplo, os resultados de um método pode ajudar a identificar participantes a serem estudados por um outro método.
 Dados qualitativos e quantitativos podem ser unidos em um único conjunto de dados ou seus resultados usados

### 2011-09-08 dissertacao/nao-usado.tex
qualificacao jah foi; que venha a versao final \o/

--- 2011-07-19 qualificacao/nao-usado.tex
@@
 design através de diferentes práticas, como revisões de código, programação
-pareada, métricas de código, etc. Praticantes de TDD acreditam que escrever
+pareada, métricas de código etc. Praticantes de TDD acreditam que escrever
 testes de unidades é útil também para validar a qualidade do design.
 
-Em abordagens tradicionais de desenvolvimento de software, onde o teste é feito
-apenas após a funcionalidade ter sido completamente implementada, o
+Em abordagens tradicionais de desenvolvimento de software, em que o teste é feito
+apenas depois da funcionalidade ter sido completamente implementada, o
 desenvolvedor acaba por perder o feedback dos testes durante a criação inicial
@@
 abordagens diferentes, escrevendo pequenos pedaços de código para uma
-funcionalidade. Praticantes de TDD validam constantemente o design através dos
-testes, o que não ocorre com praticantes de abordagens tradicionais, aonde
+funcionalidade. Praticantes de TDD validam constantemente o design por meio de
+testes, o que não ocorre com praticantes de abordagens tradicionais, em que
 muitos pequenos pedaços de código são escritos antes dos testes.
@@
   \includegraphics[scale=0.4]{tdd-and-traditional.png}
-  \caption{Diferença do feedback dos testes entre praticantes de TDD e
+  \caption{Diferença do \textit{feedback} dos testes entre praticantes de TDD e
   praticantes de abordagens tradicionais}
@@
 As informações dadas pelos testes sobre acoplamento e coesão são úteis para
-guiar o design. Os testes provêm maneiras de comunicar ao desenvolvedor sobre
+guiar o design. Os testes provêm maneiras de comunicar o desenvolvedor sobre
 possíveis problemas de design.

### 2011-09-08 dissertacao/ape-exercicios.tex
exercicio de filtro de boleto escrito; questionario pos-experimento reformulado

--- 2011-08-20 qualificacao/ape-exercicios.tex
@@
 
-\section{Exercício 4 - Saída do Quebra-Cabeça Numérico}
+\section{Exercício 4 - Filtro de Faturas}
 
-O participante deve de alguma forma imprimir a saída do quebra-cabeça numérico. Esse quebra-cabeça gera
-uma sequência de números, que devem ser impressos no seguinte formato: "[1 -> 2 -> 3 -> 4 ->5 ->6]" (incluindo os colchetes).
+O participante deverá implementar um filtro de faturas. Uma fatura contém um código, um valor, uma data,
+e pertence a um cliente. Um cliente tem um nome, data de inclusão e um estado.
 
-O código do quebra-cabeça maluco encontra-se abaixo:
-
-\begin{lstlisting}
-public class QuebraCabecaNumerico {
-
-	private int entrada;
-	private int saida;
-	private List<Numero> fila;
-	private Set<Integer> visitados;
-	private Numero solucao;
-
-	public QuebraCabecaNumerico() {
-		this.fila = new ArrayList<Numero>();
-		this.visitados = new HashSet<Integer>();
-	}
-
-	public void geraCaminho(int entrada, int saida) {
-		this.entrada = entrada;
-		this.saida = saida;
-
-		this.solucao = buscaSolucao();
-	}
-
-	private Numero buscaSolucao() {
-
-		adicionaRaizNaFila();
-
-		while(existemNumerosNaFila()) {
-			Numero numeroAtual = removeDaFila();
-
-			if(encontrouSaida(numeroAtual)) return numeroAtual;
-			adicionaNaFila(
-				multiplicaPorDois(numeroAtual),
-				(ehPar(numeroAtual)?dividePorDois(numeroAtual):null),
-				somaDois(numeroAtual)
-			);
-		}
-
-		return null;
-	}
-
-	private boolean ehPar(Numero numeroAtual) {
-		return numeroAtual.getValor()%2==0;
-	}
-
-	private boolean encontrouSaida(Numero numeroAtual) {
-		return numeroAtual.getValor() == saida;
-	}
-
-	private boolean existemNumerosNaFila() {
-		return fila.size()!=0;
-	}
-
-	private void adicionaRaizNaFila() {
-		fila.add(new Numero(entrada, null));
-	}
-
-	private void adicionaNaFila(Numero... numeros) {
-		for(Numero numero : numeros) {
-			if(numero!=null) {
-				if(!visitados.contains(numero.getValor())) {
-					fila.add(numero);
-					visitados.add(numero.getValor());
-				}
-			}
-		}
-	}
-
-	private Numero multiplicaPorDois(Numero numero) {
-		return new Numero(numero.getValor()*2, numero);
-	}
-
-	private Numero dividePorDois(Numero numero) {
-		return new Numero(numero.getValor()/2, numero);
-	}
-
-	private Numero somaDois(Numero numero) {
-		return new Numero(numero.getValor()+2, numero);
-	}
-
-	private Numero removeDaFila() {
-		Numero topoDaFila = fila.get(0);
-		fila.remove(0);
-		return topoDaFila;
-	}
-
-}
-
-class Numero {
-	private final int valor;
-	private final Numero pai;
-
-	public Numero(int valor, Numero pai) {
-		this.valor = valor;
-		this.pai = pai;
-	}
-	public int getValor() {
-		return valor;
-	}
-
-	public Numero getPai() {
-		return pai;
-	}
-}
-\end{lstlisting}
-
-Repare que o único método público existente "buscaSolucao()", invoca o algoritmo e guarda a solução
-dentro do atributo "solucao". Um exemplo de código que visita a árvore de números gerada pelo algoritmo é:
-
-\begin{lstlisting}
-	while(solucao!=null) {
-		int valor = solucao.getValor(); // esse eh o valor a ser impresso
-		solucao = solucao.getPai();
-	}
-\end{lstlisting}
-
-Exemplos de saídas do algoritmo:
+O filtro deverá então, dado uma lista de faturas, remover as que se encaixam em algum dos critérios
+abaixo:
 
 \begin{itemize}
-	\item Entrada: 2, 2 Saída: [2]
-	\item Entrada: 2, 4 Saída: [2 -> 4]
-	\item Entrada: 2,10 Saída: [2 -> 4 -> 8 -> 10]
-	\item Entrada: 3, 10 Saída: [3 -> 5 -> 10]
+	\item Se o valor da fatura for menor que 2000;
+	\item Se o valor da fatura estiver entre 1000 e 1500 e a data for menor ou igual a de um mês atrás;
+	\item Se o valor da fatura estiver entre 2500 e 3000 e a data de inclusão do cliente for menor ou igual a 2 meses atrás;
+	\item Se o valor da fatura for maior que 4000 e pertencer a algum estado da região Sul do Brasil.
 \end{itemize}
 
-O participante deve criar todo o código responsável pela saída do quebra-cabeça numérico. Uma classe com
-o método "main()" deverá ser entregue ao final, com exemplo de uso das classes criadas.
+O participante deve criar todo o código responsável pelo filtro de faturas.
+Uma classe com o método "main()" deverá ser entregue ao final, com exemplo 
+de uso das classes criadas.

### 2011-09-08 dissertacao/cap-planejamento.tex
exercicio de filtro de boleto escrito; questionario pos-experimento reformulado

@@
 e outras serão fechadas, escolhendo um valor dentro de uma escala
-Likert: concordo fortemente, concordo, não tenho certeza,
-discordo, discordo fortemente.
+Likert com 5 valores.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item O entendimento dos exercícios estava perfeitamente claro.
-	\item Você teve tempo suficiente para resolver os exercícios.
-	\item Os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real.
+	\item Como você avalia a clareza do exercício?
+	\item Como você avalia o tempo que teve para resolver os exercícios?
+	\item Em sua opinião, os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real?
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Você acha que o código que você gerou é de fácil manutenção, ou seja, é um código fácil de mudar? Explique sua resposta.
-	\item Durante a implementação, o que você fez para que o código saísse com um bom design?
-	\item Acredita que alguma outra prática ágil (por exemplo, programação pareada, etc) possa ajudar o desenvolvedor a criar um bom design? Quais? Por que?
+	\item Qual sua opinião em relação a qualidade do código gerado?
+	\item O que você faz para manter seu código com alta qualidade?
+	\item Em relação ao design das classes que você criou, como eles surgiram? O que você fez para avaliar a 
+	qualidade do design gerado? Explique sua resposta.
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Usei TDD o tempo todo, ou seja, sempre escrevi um teste antes de implementar, e tentei ser o mais simples possível.
-	\item TDD fez alguma diferença na qualidade do código gerado? Explique sua resposta.
-	\item A escrita de testes de unidade antes faz alguma diferença? Qual diferença? Explique sua resposta.
-	\item É dito que TDD tem efeitos positivos no design. Você acredita nisso? Explique sua resposta.
-	\item Os mesmos efeitos que a literatura diz sobre TDD no design não poderiam ser conseguidos também sem a utilização da prática? Explique sua resposta.
-	\item A experiência em outras áreas de desenvolvimento de software, como orientação a objetos, fazem a diferença na criação de um bom design? Explique sua resposta.
+	\item Durante os exercícios nos quais deveria-se utilizar TDD, como você avalia a maneira com que praticou? Usou a prática o 
+	tempo todo, sempre escreveu um teste antes de implementar, e tentou ser o mais simples possível?
+	\item A prática de TDD fez alguma diferença no código final gerado? Quais? Como? Explique sua resposta.
+	\item Você resolveu exercícios com e sem a prática de TDD. Em relação ao processo de criação do design, você percebeu alguma
+	diferença ao praticar TDD? Qual? Explique sua resposta.
+	\item Será que TDD é realmente necessário ou basta apenas o desenvolvedor usar a sua experiência? Explique sua resposta.
+	\item Em sua opinião, os desenvolvedores devem usar TDD? Por que?
 \end{enumerate}

### 2011-09-08 dissertacao/cap-planejamento.tex
explicando 4o problema

@@
 
-O quarto exercício dá ao participante um algoritmo matemático qualquer e pede que ele altere a saída
-do programa. Por ser uma outra responsabilidade, esse código deveria estar em uma outra classe, específica,
-e não dentro da classe que contém o algoritmo.
+No quarto exercício, o participante deverá escrever um algoritmo responsável por filtrar faturas de
+acordo com diferentes critérios. Por ser complexo, esses filtros deveriam ser divididos em 
+várias classes, ao invés de uma única classe responsável por todos esses critérios.
 
+% TODO relacionar exercicios com SOLID
+% TODO relacionar workshop com a pesquisa mais pra frente
 Os exercícios propostos são baseados em um workshop criado pelo autor desta pesquisa, e o mesmo

### 2011-09-08 dissertacao/cap-planejamento.tex
melhorando explicacao do 4o exercicio

@@
 No quarto exercício, o participante deverá escrever um algoritmo responsável por filtrar faturas de
-acordo com diferentes critérios. Por ser complexo, esses filtros deveriam ser divididos em 
+acordo com diferentes critérios. Em uma implementação procedural, esse único algoritmo seria
+responsável por validar todos os critérios. Mas, por serem complexos, esses filtros deveriam ser divididos em 
 várias classes, ao invés de uma única classe responsável por todos esses critérios.

### 2011-10-03 final/ape-autorizacao.tex
renomeando pasta; melhorando roteiro de entrevista

--- 2011-05-03 qualificacao/ape-autorizacao.tex
@@
   \item Eu tive a oportunidade de tirar dúvidas sobre a pesquisa;
-  \item Eu entendo que anotações serão feitas durantes as entrevistas e que
-  elas serão gravadas e transcritas;
+  \item Eu entendo que meu monitor será gravado durante a implementação dos exercícios;
   \item Eu entendo que eu posso desistir da minha participação ou de
@@
   qualquer outra informação persistida será destruída;
+  \item Eu entendo que o plugin Sessions (que é particular, e foi cedido apenas para o uso dentro desta 
+	pesquisa) deverá ser desinstalado após a aplicação do estudo;
   \item Eu aceito fazer parte desta pesquisa;

### 2011-10-03 final/ape-entrevista.tex
renomeando pasta; melhorando roteiro de entrevista

--- 2011-08-02 qualificacao/ape-entrevista.tex
@@
 \label{ape:entrevista}
-
-\section{Perfis A e B}
 
@@
 
-\subsection{Dados básicos}
+\section{Dados básicos}
 
@@
 
-	\item E-mail para contato?
-
 \end{enumerate}
 
-\subsection{Caracterização do desenvolvedor}
-
-\begin{enumerate}
-	\item Qual a sua formação?
-
-	\item Há quanto tempo atua na área de desenvolvimento de software?
-
-	\item Como você classificaria seu conhecimento em orientação a objetos?
-
-	\item Você desenvolve sistemas orientados a objetos há quanto tempo?
-
-	\item Fale-me um pouco sobre os projetos que já desenvolveu e os desafios 
-	neles encontrados?
-
-	\item Em sua opinião, qual a maior dificuldade na criação de sistemas OO de
-	qualidade?
-
-	\item Com que frequência você costuma ler livros ou ir a congressos para se 
-	atualizar sobre as novas práticas? Quais?
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection{A Prática de TDD}
+\section{A Prática de TDD}
 
@@
 
-	\item Você já leu o meu blog?
+	\item Você já leu o meu blog? Sabe citar algum post?
 
@@
 
-	\item Como tem sido sua relação com a prática?
+	\item O que você tem achado de praticar TDD?
 
-	\item Poderia me explicar como você pratica TDD no dia-a-dia?
-
-	\item Você acha que TDD influencia alguma parte do processo de desenvolvimento
-	de software, como requisitos, design, implementação, testes, ou operação?
 \end{enumerate}
 
-\subsection{Relação entre TDD e Design}
+\section{Relação entre TDD e Design}
 
@@
 fazer as perguntas abaixo.
+
+Toda vez que o participante discutir alguma maneira na qual o teste influencia
+o código, o pesquisador deverá anotar, pois esses pontos serão retomados no final
+da entrevista.
 
@@
 
-	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?
+	\item Você usou TDD nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse design ?
 
-	\item E o TDD, aonde entra nessa história?
-
+	\item \textit{Caso ele tenha dito que o teste fez diferença:}
+		\begin{enumerate}
 			\item Como especificamente o teste te ajudou nisso?
-
-	\item Isso é recorrente? Acontece sempre?
 
@@
 			com design OO?
+		\end{enumerate}
 
-	\item Qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?
+	\item Em relação a qualidade do código, qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?
 \end{enumerate}
@@
 
-	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?
+	\item Você usou TDD nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse design ?
 
-	\item E o TDD, aonde entra nessa história?
-
-	\item Como especificamente o teste te ajudou nisso?
-
-	\item Uma outra solução seria <discutir solução alternativa>, que apresentaria um bom design também. Por que você
-	acha que não chegou a essa solução?
-
-	\item O TDD poderia te guiar a essa solução? O que faltou para isso?
-
-	\item Qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?
+	\item Em relação a qualidade do código, qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?
 
@@
 
-	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?
-
-	\item Mesmo sem TDD, você chegou em um design elegante. Por que não precisou da prática?
+	\item Você chegou em um design elegante. O que você usou para validar a qualidade do design?
 
@@
 
-	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?
-
-	\item Uma outra solução seria <discutir solução alternativa>, que apresentaria um bom design também. Por que você
-	acha que não chegou a essa solução?
-
-	\item Se tivesse resolvido o exercício utilizando TDD, qual seria a diferença?
-
-	\item O TDD poderia te guiar a essa solução? O que faltou para isso?
+	\item Você não usou TDD nesse exercício. Se tivesse usado, você acha que o seu código seria diferente?
 
@@
 
-\subsection{Relação entre TDD e experiência}
+\section{Relação entre TDD e experiência}
 
@@
 
-	\item Você acha que a experiência influencia no resultado final?
+	\item Você acha que a sua experiência como desenvolvedor, sua experiência em OO e etc,
+	influenciam na qualidade do design que você cria?
 
-	\item Em sua opinião, como você acha que seria o design de uma pessoa sem
-	experiência em desenvolvimento de software e sem experiência em OO, mas praticando TDD?
-
-	\item O programador às vezes comete desvios na prática, como não ver o teste
-	falhar,  esquecer de refatorar, não rodar a bateria de testes completa,
-	refatorar outro trecho de código enquanto está no vermelho, e etc. Você vê isso
-	como um problema?
-
-	\item TDD fala sobre \textit{baby steps} (ou passos de bebê). O que você 
-	entende por dar passos de bebê?
+	\item \textit{Somente para experientes.} Os exercícios que você resolveu por exemplo, se um desenvolvedor
+	sem muito experiência com desenvolvimento de software ou OO os resolvesse utilizando TDD, qual seria a diferença?
 
@@
 
-\subsection{Opiniões finais}
+\section{Resumo dos Pontos Encontrados}
 
 \begin{enumerate}
-	\item Você acha que TDD resolve de vez o problema de designs que degradam ao longo do tempo?
+	\item Você comentou sobre <discutir os pontos que o participante levantou até agora>. Você
+	consegue ver outras maneiras onde o teste influencia o design?
+\end{enumerate}
+
+\section{Opiniões finais}
+
+\begin{enumerate}
+	\item Alguns autores falam que TDD ajuda o desenvolvedor a pensar no design. O que você acha disso?
 

### 2011-10-03 final/ape-exercicios.tex
renomeando pasta; melhorando roteiro de entrevista

--- 2011-09-08 dissertacao/ape-exercicios.tex
@@
 implementadas.
+
+Você tem 50 minutos por exercício. Mas lembre-se de focar na qualidade. Um exercício de 
+qualidade pela metade é mais importante do que um exercício completo, sem qualidade.
+
+Lembre-se: dê o melhor de si em ambos os exercícios!
 
@@
 
-O participante deve implementar um processador de boletos. Esse processador receberá uma lista de boletos 
-(que contém basicamente código do boleto, data e valor pago) e a fatura respectiva (que contém data, valor total e nome do cliente). 
-O processador deve então, para cada boleto, criar um pagamento associado nessa fatura,
-guardando o valor pago, a data e o tipo do pagamento (nesse caso, "BOLETO").
-Além disso, caso a soma de todos os boletos ultrapasse o valor da fatura, a mesma deve ser marcada
-como "PAGA".
+Nesse exercício, o participante deverá implementar um processador de boletos. O objetivo desse processador
+é verificar todos os boletos e, caso o valor da soma de todos os boletos seja maior que o valor
+da fatura, então essa fatura deverá ser considerada como paga.
+
+Uma fatura contém data, valor total e nome do cliente. Um boleto cóntem código do boleto, data, e valor pago.
+
+O processador de boletos, ao receber uma lista de boletos, deve então, para cada boleto, criar um
+"pagamento" associado a essa fatura. Esse pagamento contém o valor pago, a data, e o tipo do pagamento efetuado
+(que nesse caso é "BOLETO").
+
+Como dito anteriormente, caso a soma de todos os boletos ultrapasse o valor da fatura, a mesma deve
+ser marcada como "PAGA".
 
@@
 	\item Fatura de 1.500,00 com 3 boletos no valor de 500,00, 400,00 e 600,00: fatura marcada como PAGA, e três pagamentos do tipo BOLETO criados 
-	\item Fatura de 1.500,00 com 2 boletos no valor de 500,00 e 400,00: fatura não marcada como PAGA, e dois pagamentos do tipo BOLETO criados 
+	\item Fatura de 1.500,00 com 3 boletos no valor de 1000,00, 500,00 e 250,00: fatura marcada como PAGA, e três pagamento do tipo BOLETO criados
+	\item Fatura de 2.000,00 com 2 boletos no valor de 500,00 e 400,00: fatura não marcada como PAGA, e dois pagamentos do tipo BOLETO criados 
 \end{itemize}

### 2011-10-03 final/cap-tdd.tex
renomeando pasta; melhorando roteiro de entrevista

--- 2011-08-04 qualificacao/cap-tdd.tex
@@
 duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
-Simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
+Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
 deve buscar sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
@@
 baixo. Segundo Vanderburg \cite{vanderburg}, TDD dá \textit{feedback} em questão de
-minutos e, em questão de tempo, só é inferior a programação pareada. O gráfico,
+minutos e, em questão de tempo, só é inferior à programação pareada. O gráfico,
 baseado no trabalho dele, pode ser visto na Figura
@@
 constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
-desenvolvimento, e possibilita com que ele altere o \textit{design} e garanta que o
+desenvolvimento, e possibilita que ele altere o \textit{design} e garanta que o
 comportamento ainda seja o mesmo. 
@@
 tempo conhecida. Pensar em classes e dar maior foco à maneira com que
-elas se relacionam do que com o modo que será implementado determinado
-comportamento torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.
+elas se relacionam do que com o modo que determinado comportamento será implementado
+torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.
 

### 2012-01-18 final/ape-entrevista.tex
mudancas no cap de tdd e design

@@
 	\item \textit{Somente para experientes.} Os exercícios que você resolveu por exemplo, se um desenvolvedor
-	sem muito experiência com desenvolvimento de software ou OO os resolvesse utilizando TDD, qual seria a diferença?
+	sem muito experiência com desenvolvimento de software ou OO os resolvesse utilizando TDD, qual seria a diferença,
+	pensando no código gerado?
 

### 2012-01-18 final/cap-tdd.tex
mudancas no cap de tdd e design

@@
 
-TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
-um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor escreve um
-teste que falha. Em seguida, deve fazê-lo passar, implementando a
-funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover toda e qualquer
-duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
-Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
-deve buscar sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
-que faça o teste passar.
-Esse ciclo
-é também conhecido como 
-"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
-desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
-o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.
-
-A prática divide o trabalho do desenvolvedor em duas partes.
-A primeira se preocupa em escrever um código que funcione (composta pelas
-atividades de escrever o teste e fazê-lo passar). Já a segunda parte se preocupa
-com um código claro, expressivo e de fácil manutenção (composta pela atividade
-de refatoração). Ron Jeffries fez uma famosa afirmação sobre TDD em que explica
-essa divisão: \textit{``Código claro que funciona''} \cite{TDDByExample}. Na
-sua opinião, o programador primeiro se preocupa com a parte ``que funciona'', 
-para depois deixar o ``código claro''.
-
 As diversas práticas da Programação Extrema provêm \textit{feedbacks} sobre pontos diferentes 
@@
 
+TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
+um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor escreve um
+teste que falha. Em seguida, deve fazê-lo passar, implementando a
+funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover toda e qualquer
+duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
+Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
+deve buscar sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
+que faça o teste passar.
+Esse ciclo
+é também conhecido como 
+"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
+desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
+o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.
+
 Este capítulo aborda a prática de TDD, bem como cita
-seus efeitos no teste e no \textit{design} do software, conforme relatado pela
+seus possíveis efeitos no processo de desenvolvimento de software, conforme relatado pela
 literatura.
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Benefícios dos testes}
+\section{TDD como uma Prática de Testes}
 
@@
 Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
-utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} \cite{janzen-arch-improvement}. 
+utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} 
+\cite{janzen-arch-improvement}. 
 A quantidade de código
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{TDD e \textit{Design}}
+\section{TDD como Prática de Design de Classes}
 \label{cap:tdd-e-design}
@@
 termo ``teste'' no nome, TDD não é visto apenas como uma prática de testes.
-Embora a criação de testes seja algo intrínseco ao processo, TDD é uma prática
-que auxilia o desenvolvedor a criar classes mais flexíveis, mais coesas e
+Embora a criação de testes seja algo intrínseco ao processo, é dito que TDD também 
+auxilia o desenvolvedor a criar classes mais flexíveis, mais coesas e
 menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
@@
 Muitos autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
-Robert Martin \cite{bob-martin} também afirmam que TDD é na verdade uma prática de
+Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam inclusive que TDD é na verdade uma prática de
 \textit{design} \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
@@
 
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Definições incompletas}
-
-Não obstante o foco da prática em \textit{design}, é possível encontrar muitas definições que
+No entanto, é possível encontrar muitas definições que
 não levam isso em conta. Algumas delas consideram apenas a ideia da
@@
 
-Embora defina bem o ciclo que a prática impõe ao programador, a definição é incompleta, visto
-que ela não captura um dos pontos principais da prática, que é \textit{feedback} no \textit{design}. 
-Janzen também levanta esse problema e culpa até o próprio nome da prática, uma vez
+Janzen levantou esse problema nas definições e culpa até o próprio nome da prática, uma vez
 que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra \textit{``design''} 
@@
 
-Uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
+Segundo ele, uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
 automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o \textit{design} e a programação.
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Efeitos no \textit{Design} de Classes}
+\subsection{Possíveis Efeitos no \textit{Design} de Classes}
 
-Na abordagem tradicional, programadores escrevem boa parte do código antes de
-o testarem. Ao perceberem posteriormente um problema no \textit{design}, o custo para
-corrigir pode ser alto demais. Uma vantagem de escrever os testes antes é
-possibilitar que o desenvolvedor tome grande parte das decisões de \textit{design}
-enquanto o custo de mudança ainda é baixo.
+Como mencionado acima, os praticantes de TDD acreditam que os testes de unidade
+podem ajudá-los a criar um design de classes de qualidade. Uma das explicações mais
+populares para esse fenômeno é a relação
+entre um código que possui uma alta testabilidade, ou seja, é fácil de ser testado
+por meio de um teste de unidade, e um design de classes de alta qualidade.
+Segundo Michael Feathers \cite{feathers-synergy}, 
+por causa dessa sinergia muito
+grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom \textit{design de classes}: se o
+programador busca por testabilidade, acaba criando um bom \textit{design de classes}; se 
+busca por um bom \textit{design de classes}, acaba escrevendo classes mais
+testáveis.
 
-O teste é o primeiro cliente da
-classe que o programador ainda está por escrever e isso o faz pensar
-melhor a respeito do comportamento que ele espera da classe. Além disso,
-programadores contemplam e decidem também sobre a interface (como nomes de
-classes e métodos, tipos de retorno e exceções lançadas) que a classe terá
-\cite{janzen-saiedian}.
-Além disso, ao escrever o teste antes, o programador é encorajado a escrever um
-código que seja facilmente testável. Códigos como esse possuem algumas
-características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
-esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
-todas as dependências que a classe possui.
-
-Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
-algum problema de \textit{design}. Segundo Michael Feathers \cite{feathers-synergy}, 
-existe uma sinergia muito
-grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom \textit{design}: se o
-programador busca por testabilidade, acaba criando um bom \textit{design}; se 
-busca por um bom \textit{design}, acaba escrevendo um \textit{design} mais
-testável.
-
-TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
-maneira que eles possam ser testados de maneira isolada e, em um nível maior,
-combinados com outros componentes.
-Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
-tempo conhecida. Pensar em classes e dar maior foco à maneira com que
-elas se relacionam do que com o modo que determinado comportamento será implementado
-torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Efeitos na Simplicidade}
-
-TDD sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
+TDD também sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
 inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
@@
 
-TDD não força o programador a dar "passos de bebê" o tempo todo, mas o
-permite dá-los quando achar necessário
-\cite{TDDByExample}. Caso o programador esteja confiante sobre o trecho de
-código que está escrevendo naquele momento, ele pode dar um passo maior;  porém,
-caso ele não esteja tão confiante, a prática o permite ir mais devagar e 
-dar "passos de bebê", obtendo \textit{feedback} mais rápido sobre o código que está
-escrevendo.
+No entanto, apesar de muito ser dito sobre os efeitos de design, e alguns deles
+até serem demonstrados em estudos (conforme citado no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}), 
+pouco se sabe como a prática realmente influencia os desenvolvedores no momento da criação do
+design das classes.
 
-Equipes ágeis optam por não fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)},
-e deixam que o \textit{design} evolua ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
-simples possível, e refatorando sempre que há necessidade. Decisões de
-\textit{design} são tomadas com a consciência de que elas serão alteradas no futuro
-\cite{is-design-dead}.
-
-Manter o \textit{design} simples não é tarefa fácil, e TDD sugere que o programador
-escreva sempre o código mais simples que atenda a necessidade. Somente se a
-necessidade crescer, é que o programador deverá evoluir o \textit{design}. Uma decisão de
-\textit{design} pode ser mais complicada do que parece e, sem um teste para mostrar isso
-rapidamente, o programador dificilmente perceberia o problema \cite{aim-fire}.
-
-Scott Ambler possui uma definição particular sobre como o praticante de TDD lida
-com a simplicidade de \textit{design}. De acordo com suas ideias, TDD pode ser definido como
-``\textit{TDD = Refatoração + Test-First Design}''. Ainda segundo o referido autor, um programador,
-antes de implementar uma nova funcionalidade, deve observar se o \textit{design} atual
-possibilita que essa funcionalidade seja implementada de maneira clara. Em caso
-afirmativo, o programador segue o ciclo, escrevendo um teste que falha e
-fazendo-o passar. Mas, em caso negativo, o programador deve refatorar a parte do
-\textit{design} afetado pela nova funcionalidade, de maneira a possibilitar que ela seja
-implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}.
+Mas, antes de estudar sobre a possível influência positiva da prática de TDD no design de classes,
+é preciso primeiro definir o que é design de classes de qualidade. Por esse motivo, o 
+próximo capítulo
+discute bons príncipios de design de classes orientados a objetos, que serão utilizados
+na avaliação dos códigos produzidos pelos participantes deste estudo.

### 2012-01-18 final/cap-design.tex
mudancas no cap de tdd e design

--- 2011-03-17 qualificacao/cap-design.tex
@@
 
-Conforme discutido na seção anterior, para escrever classes com alta
-testabilidade, o praticante de TDD é obrigado a fazer uso de boas práticas de
+Conforme sugerido no capítulo anterior, para escrever classes com alta
+testabilidade, o praticante de TDD acaba por fazer uso de boas práticas de
 desenvolvimento de software.
@@
 
-Bob Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de designs em degradação, 
+Robert Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de designs em degradação, 
 chamados também de maus cheiros de design. Esses sintomas são parecidos com os 
@@
 mais princípios de design, apresentados na seção \ref{sec:design-oo-principios}.
-
 Muitos desses problemas são relacionados à gerência de dependências. Quando essa
@@
 estimativa de esforço inicial. 
-
 Frases como \textit{"isto foi muito mais complicado do que eu imaginei"} 
@@
 a serem corrigidos. 
-
 Além disto, desenvolvedores começam a ficar receosos de alterar certos trechos 
@@
 claro. 
-
 Depois de muita investigação, os arquitetos descobrem que o trabalho e o risco 
@@
 não utilizados. O software então se torna complexo e difícil de ser entendido. 
-
 Design com complexidade muito alta comumente afeta a produtividade, porque 
@@
 Os princípios comentados nesta seção são muito discutidos por Robert Martin
-em vários de seus livros e artigos publicados \cite{bob-martin}, e os exemplos
-dessa seção são fortemente baseados neles.
-
+em vários de seus livros e artigos publicados \cite{bob-martin}.
 Esses princípios são produto de décadas de experiência em engenharia de
@@
 desenvolvedores de software  e pesquisadores, e visam combater todos os sintomas
-de degradação discutidos na seção \ref{sec:design-degradacao}.
+de degradação discutidos na Seção \ref{sec:design-degradacao}.
 
@@
 uma baixa coesão (ou que não é coesa).
-
 Robert Martin altera esse conceito de coesão e relaciona coesão com as forças
@@
 
-Robert Martin \cite{bob-martin} ilustra o seguinte exemplo em seu livro: Imagine
-uma classe responsável por desenhar um conjunto de figuras geométricas. O código
-do método responsável por isso, é algo como:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-public class DesenhadorDeFiguras {
-	public void desenhaFiguras(List<Object> figuras) {
-		for(Object figura : figuras) {
-			if(figura instanceof Circulo) ((Circulo)figura).desenhaCirculo();
-			if(figura instanceof Quadrado) ((Quadrado)figura).desenhaQuadrado();
-		}
-	}
-}
-\end{lstlisting}
-
-Repare que caso uma nova figura geométrica apareça, o código dessa classe deve
-ser  alterado. Uma solução que segue o princípio do Aberto-Fechado seria criar 
-uma abstração (uma interface) para figuras geométricas (chamado de
-\textit{Figura} no código abaixo). Todas as figuras geométricas então
-implementam essa interface. O código que exemplifica isso está abaixo:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-public interface Figura {
-	void desenha();
-}
-
-public class Quadrado implements Figura {
-	public void desenha() { /* ... */ }
-}
-
-public class Circulo implements Figura {
-	public void desenha() { /* ... */ }
-}
-
-public class DesenhadorDeFiguras {
-	public void desenhaFiguras(List<Figura> figuras) {
-		for(Figura figura : figuras) {
-			figura.desenha();
-		}
-	}
-}
-\end{lstlisting}
-
-Dessa maneira, ao se criar uma nova figura, basta criar uma nova classe que
-represente essa figura. O código da classe \textit{DesenhadorDeFiguras} não
-precisará ser modificado e continuará funcionando não importa quais figuras
-geométricas apareçam no sistema.
-
 \subsection{Princípio de Substituição de Liskov}
@@
 alterar nenhuma das propriedades desejadas daquele programa.
-
-Imagine o seguinte caso: uma certa classe base possui um método que aceita como
-parâmetros valores entre 1 e 1000. Em determinado momento, o programador cria um
-sub-tipo e sobrescreve o mesmo método, com a diferença de que esse método agora 
-aceita valores apenas entre 1 e 500.
-
-Esse tipo de situação pode criar problemas difíceis de serem encontrados, já que
-como a pré-condição da classe base era mais fraca que a da sub-classe, pode
-haver algum cliente que faça uso disso; caso a instância do sub-tipo seja
-passado para esse cliente, ele vai quebrar.
-
-O mesmo problema acontece na pós-condição do método: imagine que esse mesmo
-método da classe base retorne um número no intervalo de 1 a 10, e na sub-classe 
-esse método retorne um valor entre 1 e 50. Os clientes da classe base estão 
-esperando uma saída entre 1 e 10, e caso uma instância da sub-classe seja
-passada, ela pode retornar valores que o cliente não está preparado para 
-tratar. Isso faz com que o design fique frágil, conforme citado na  seção
-\ref{subsec:fragilidade}.
 
@@
 
-Imagine a seguinte classe Geradora de Nota Fiscal, parecida com a discutida no
-capítulo \ref{cap:tdd}:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-	public class GeradorDeNotaFiscal {
-		public void gera(Fatura fatura) {
-			NotaFiscal nf = geraNotaAPartirDa(fatura);
-
-			new SistemaSap().envia(nf);
-			new EnviadorDeEmail().envia(nf);
-		}
-
-		private geraNotaAPartirDa(fatura) {
-			// implementacao da geracao de nota
-		}
-	}
-\end{lstlisting}
-
-Repare que a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal} depende de classes de baixo
-nível (como \textit{Sap} e \textit{EnviadorDeEmail}). Mudanças nessas classes
-tendem a forçar mudanças também na classe de alto nível. Uma possível solução para o problema é
-uma implementação como a abaixo:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-	public interface Notificador {
-		void envia(NotaFiscal nf);
-	}
-
-	public class SistemaSap implements Notificador { ... }
-
-	public class EnviadorDeEmail implements Notificador { ... }
-
-	public class GeradorDeNotaFiscal {
-		private List<Notificador> notificadores;
-
-		public GeradorDeNotaFiscal(Notificador... notificadores) {
-			this.notificadores = Arrays.asList(notificadores);
-		}
-
-		public void gera(Fatura fatura) {
-			NotaFiscal nf = geraNotaAPartirDa(fatura);
-
-			for(Notificador notificador : notificadores) {
-				notificador.envia(nf);
-			}
-		}
-
-		private geraNotaAPartirDa(fatura) {
-			// implementacao da geracao de nota
-		}
-	}
-\end{lstlisting}
-
-Agora a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal} depende apenas de interfaces de alto
-nível. As classes \textit{SistemaSap} e \textit{EnviadorDeEmail} agora dependem
-da abstração \textit{Notificador}, e ambas implementam a interface, seguindo o
-princípio da inversão de dependência.
-
-Acoplar-se com essa interface é uma solução muito melhor, já que ela raramente
-mudará. No código acima, ela já possui duas classes que a implementa, e portanro
-existem forças que impedem o programador de alterar essa interface. Isso a
-faz uma interface estável, não sujeita a mudanças \cite{bobmartin-oodmetrics}.
-
-As classes devem, na medida do possível, acoplar-se sempre com módulos mais
+Em resumo, as classes devem, na medida do possível, acoplar-se sempre com módulos mais
 estáveis do que ela própria, já que, como as mudanças em módulos estáveis são
 menos prováveis, raramente essa classe precisará ser alterada por mudanças em
-suas dependências.
-
-Repare que no exemplo acima, se as implementações concretas \textit{SistemaSap}
-e \textit{EnviadorDeEmail} por algum motivo mudarem, essas mudanças não serão
-propagadas para a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal}, já que ela agora depende
-apenas da abstração. Robert Martin define uma simples heurística para o
-princípio: "dependa de abstrações".
+suas dependências \cite{bobmartin-oodmetrics}.
 
@@
 apenas depender de interfaces coesas.
-
-Um exemplo típico é o caso de classes que trabalham com interfaces de usuário e
-classes  de negócio que invocam essas classes de interface. Imagine uma
-aplicação bancária aonde você tenha duas operações: saque e depósito. Geralmente
-a classe de interface vai conter dois métodos: um para desenhar a interface de
-saque e outra para desenhar a interface de depósito. Uma alteração em um desses 
-métodos, faz com que a outra classe seja reimplantada. Seguindo o princípio, 
-teríamos o seguinte:
-
-\begin{lstlisting}[frame=trbl]
-	public interface InterfaceDeSaque {
-		void desenhaSaque();
-	}
-
-	public interface InterfaceDeDeposito {
-		void desenhaDeposito();
-	}
-
-	public class InterfaceDoUsuario implements InterfaceDeSaque, InterfaceDeDeposito {
-		// ...
-	}
-
-	public class Saque {
-		public Saque(InterfaceDeSaque ui) { 
-			// ...
-		}
-	}
-\end{lstlisting}
-
-A classe \textit{InterfaceDoUsuario} implementa ambas interfaces, mas repare 
-que a classe \textit{Saque}, responsável por uma das funcionalidades do sistema 
-recebe apenas a interface que tem somente o método que será utilizado por ela.
 
@@
 Quando uma classe é acoplada com outras classes que cuidam de detalhes de
-implementação, ao invés de abstrações (contrariando o DIP, visto na seção
-\ref{subsec:dip}), o custo de alteração na mesma é alto já que, uma vez feito,
+implementação, ao invés de abstrações, o custo de alteração na mesma é alto já que, uma vez feito,
 separá-los é difícil e pode demandar muito esforço. Analogamente,
@@
 
-% TODO colocar a figura 28-5 e 28-6 do livro do bob martin para exemplificar
-% modulos estaveis e instaveis
-
 Segundo Martin, decisões arquiteturais e de design não devem sofrer
@@
 \textbf{abstrato}. É possível alcançar isso em linguagens orientadas a objetos
-através da utilização de classes abstratas ou interfaces, conforme visto no
-princípio OCP, na seção \ref{subsec:ocp}. A partir dessas definições, Martin
+através da utilização de classes abstratas ou interfaces. 
+A partir dessas definições, Martin
 deriva mais um princípio, o Princípio das Abstrações Estáveis (do inglês
@@
 estáveis devem ser maximamente abstratos. Pacotes instáveis devem ser concretos.
-A abstração de um pacote deve ser proporcional a sua estabilidade. A figura XXX
-mostra em um gráfico, onde o eixo X representa a instabilidade e o eixo Y
-representa a abstração, que os módulos devem estar sempre pertos da chamada
-\textit{Linha Principal} \cite{agile-ppp}.
+A abstração de um pacote deve ser proporcional a sua estabilidade.
 
-% TODO colocar figura da instabilidade e relacionar acima
+A partir dessa relação, Martin traça um gráfico onde o eixo X representa
+a instabilidade de uma classe ou módulo e o eixo Y, sua abstração. Com os
+valores normalizados, a reta que liga o ponto (0,1) ao (1,0) é chamada
+de \textit{Linha Principal} \cite{agile-ppp}. Classes devem sempre
+estar perto desta linha, já que ela representa o equilíbrio entre 
+instabilidade e abstração.
 
@@
 um possível problema de design.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Princípios e o TDD}
-
-Classes que obedecem aos princípios SOLID são fáceis de serem testadas, pois
-apresentam todas as vantagens citadas acima. Ao inverter o processo, e fazer o
-programador pensar em classes facilmente testadas desde o princípio, TDD exige
-que o programador faça uso desses princípios, resultando em um código de maior
-qualidade.
-
-Como citado no capítulo \ref{cap:tdd}, grande parte do feedback que os testes
-dão acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
-escrita do mesmo.
-
-Classes que violam o SRP, por exemplo, necessitam de grande
-esforço por parte do desenvolvedor para ser testada, já que é uma classe que faz
-muita coisa, e por consequência, demanda muitos testes.
-
-O DIP também emerge da prática, conforme ilustrado no exemplo do GOOS
-\cite{GOOS}. Ao desenhar classes e pensar no relacionamento com outras classes,
-programadores pensam apenas no comportamento esperado e sua abstração, e não na
-maneira como isso será implementado. A implementação das abstrações são
-inclusive feitas em fases posteriores. Isso incentiva as classes a
-sempre dependerem de abstrações e não de implementações concretas.
-
-Apesar de conhecidos, esses princípios não são comumente aplicados.
-Este trabalho visa entender se TDD, ao forçar o programador a escrever o teste
-antes, encoraja o programador a fazer uso das boas práticas citadas neste
-capítulo.

### 2012-01-18 final/cap-quali-planejamento.tex
comecando a mexer no cap de planejamento

--- 2011-09-08 dissertacao/cap-planejamento.tex
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Planejamento do Estudo}
-\label{cap:planejamento}
+\chapter{Planejamento do estudo} 
+\label{cap:qualitativo-planejamento}
+
+\section{Métodos qualitativos de pesquisa}
+
+Conduzir um estudo experimental em engenharia de software sempre foi uma
+atividade difícil. Uma das razões para isso é o fator humano, muito presente 
+no processo de desenvolvimento de software, como sugerido por métodos ágeis  em
+geral \cite{AgileManifesto}. Dessa maneira, o paradigma de pesquisa analítico 
+não é suficiente para investigar casos reais complexos envolvendo pessoas e 
+suas interações com a tecnologia \cite{guidelines-case-study}.
+
+Conforme apontado por Seaman \cite{seaman}, esses problemas já foram levantados
+por muitos pesquisadores e, finalmente, tem-se considerado a influência de
+problemas não-técnicos e a intersecção entre eles e a parte técnica
+dentro da engenharia de software. 
+Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área
+de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg \textit{et al.} \cite{sjoberg} encontraram
+apenas 103 experimentos em 5.453 artigos, e Ramesh \textit{et al.} \cite{ramesh}
+identificaram menos de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% 
+estudos em campo dentre 628 artigos.
+
+Uma pesquisa qualitativa é um meio para se explorar e entender a influência que 
+indivíduos ou grupos atribuem a um problema social ou humano. O processo de
+pesquisa envolve questões emergentes e procedimentos, dados geralmente colhidos
+sob o ponto de vista do participante, com a análise feita de maneira indutiva
+indo geralmente de um tema específico para um tema geral e com o pesquisador
+fazendo interpretações do significado desses dados. Dados capturados por estudos
+qualitativos são representados por palavras e figuras, e não por números.
+O relatório final tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
+dedicam a esta forma de pesquisa apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que
+honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais, e a importância de mostrar a 
+complexidade de uma situação \cite{creswell}.
 
@@
 mais simplicidade. 
-Grande parte deles focam nos efeitos da prática
-no código final, mas poucos estudos tentam entender a possível influência da experiência
-nos resultados encontrados, e como TDD e a
-prática de escrever o teste antes do código real realmente guiam o programador 
+Grande parte deles focam nos efeitos da prática no código final, mas poucos 
+estudos tentam entender a possível influência da experiência
+nos resultados encontrados, e como TDD e a prática de escrever o teste 
+antes do código real realmente guiam o programador 
 em direção a essas melhorias.
@@
 estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.
-Este capítulo detalha o planejamento do estudo, 
-bem como o processo de análise dos dados colhidos.
+Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo de análise dos dados colhidos.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Características de pesquisas qualitativas}
+
+Métodos qualitativos de busca possuem diversas características, que juntas fazem
+com que a pesquisa se torne rica em detalhes. Creswell \cite{creswell} lista
+alguma delas:
+
+\begin{enumerate}
+
+  \item \textbf{Pesquisador como instrumento chave de pesquisa}. O pesquisador
+  tem papel fundamental no processo, visto que ele é o responsável pela captura dos
+  dados, por meio da examinação de documentos, entrevistas ou observações feitas
+  no mundo real. Pesquisadores tendem a não utilizar questionários ou
+  instrumentos desenvolvidos por outros pesquisadores;
+
+  \item \textbf{Múltiplas fontes de dados}. Pesquisas qualitativas geralmente
+  colhem informações de múltiplas fontes de dados, como entrevistas,
+  observações e documentos.
+
+  \item \textbf{Análise dos dados indutiva}. Os dados são analisados de dentro
+  para fora, por meio da categorização dos mesmos em unidades de informação cada
+  vez mais abstratas. Esse processo indutivo gera diversas idas e vindas entre
+  os temas encontrados e a base de dados, até o momento em que os pesquisadores
+  estabeleçam um conjunto compreensivo de temas;
+
+  \item \textbf{Visão do participante}. Trabalhos qualitativos focam na visão do
+  participante sobre o objeto em estudo, e não na visão que o pesquisador ou a
+  literatura tem a respeito do mesmo;
+
+  \item \textbf{Design emergente}. O processo de pesquisa qualitativa é
+  emergente. Isso significa que o processo não deve ser completamente descrito
+  desde o começo, mas sim modificado de acordo com o início da coleta dos dados
+  no campo de pesquisa. A ideia chave por trás da pesquisa qualitativa é
+  aprender sobre o problema com os participantes e direcionar a pesquisa para
+  obter aquela informação;
+
+  \item \textbf{Interpretativa}. Pesquisadores fazem uma interpretação daquilo
+  que veem, ouvem e entendem. As interpretações do pesquisador não podem ser
+  separadas do seu conhecimento, história, contexto e entendimentos anteriores
+  do problema. Ao final do relatório da pesquisa, leitores também fazem suas
+  críticas, oferecendo ainda novas interpretações para o estudo. Com os
+  leitores, participantes e pesquisadores fazendo interpretações, múltiplas
+  visões do problema podem emergir;
+
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Estudos mistos}
+
+Abordagens que combinam tanto métodos qualitativos quanto quantitativos são conhecidos por métodos mistos. 
+É mais do que apenas coletar e analisar ambos tipos de dados; é também fazer interpretações que unam ambos
+resultados encontrados, de forma que a força do estudo seja maior do que se ambos os métodos fossem
+usados separadamente \cite{creswell}.
+
+Possíveis diferentes abordagens podem ser levadas em conta em estudos mistos. Eles podem começar com estudos
+qualitativos de exploração, seguidos de um estudo quantitativo com uma população maior de forma a
+generalizar os resultados para a população. Alternativamente, o estudo pode começar com um estudo quantitativo
+no qual uma teoria ou conceito é estado, seguido de um estudo qualitativo, envolvendo exploração detalhada
+de alguns casos ou indivíduos \cite{creswell}.
+
+Reconhecendo que todos possuem limitações, pesquisadores perceberam que um viés de um método pode ser eliminado
+por um outro método, e para isso devem sempre tentar triangular conjuntos de dados diferentes.
+Por exemplo, os resultados de um método pode ajudar a identificar participantes a serem estudados por um outro método.
+Dados qualitativos e quantitativos podem ser unidos em um único conjunto de dados ou seus resultados usados
+lado a lado para que um reforçe as ideias do outro \cite{creswell}.
 
@@
 
-Baseando-se na premissa de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
-diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que está 
-inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa para a coleta e 
-análise dos dados.
+Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
+brasileiro serão selecionados. Todos eles serão solicitados a resolver 
+alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado.
 
-Os participantes serão separados em diferentes grupos, de acordo com sua
-experiência em desenvolvimento de software e com a prática de TDD. Os níveis
-irão variar de pessoas sem experiência até pessoas com experiência em ambos
-os pontos citados anteriormente.
-Todos os participantes serão
-solicitados a resolver alguns problemas utilizando Java, dentro de um
-período de tempo limitado. Todos esses grupos
-serão solicitados a utilizar TDD em alguns problemas, e a não utilizar
-TDD em outros.
+Os participantes serão solicitados a utilizar TDD em um problema, e a não utilizar
+TDD no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
+deverá utilizar TDD será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.
 
-Todas as implementações,
-além de salvas, serão filmadas para que o pesquisador tenha acesso futuro
-a cada passo tomado durante a implementação.
-Ao final do exercício,
-todos responderão um questionário.
+Todas as implementações feitas serão salvas, para que o pesquisador tenha a possibilidade
+de calcular métricas de código sob elas. Ao final do exercício, todos participantes
+também responderão um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
 
-Uma análise inicial servirá para filtrar os candidatos
+Em seguida, uma análise inicial servirá para filtrar os candidatos
 mais interessantes, que serão posteriormente entrevistados. 
@@
 como código produzido e as entrevistas, serão analisados.
+
+Entrevistas tendem a ser úteis já que os participantes podem prover dados históricos 
+sobre o objeto em estudo.
+Além disso, entrevistas permitem ao pesquisador o controle sobre as questões a serem feitas.
+Mas, um possível problema é que as entrevistas geralmente provêm informações indiretas, 
+filtradas por meio da visão dos participantes. Além disso, a presença do pesquisador pode 
+enviesar as respostas.
+Outro possível problema é que nem todos os participantes são articulados e perceptivos, e conseguem
+formalizar, em palavras, o que conhecem ou estão pensando.
 
@@
 inclui análises dos códigos produzidos e das entrevistas com os participantes.
+
+As sub-seções abaixo detalham cada um dos pontos levantados acima.
 
@@
 
-	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar a execução do exercício
-	e o processo de entrevista, uma vez que o autor desta pesquisa encontra-se em São Paulo;
-
 	\item \textbf{Conhecimentos em Java.} 
@@
 	nessa linguagem.
+
+	\item \textbf{Conhecimentos em Testes de Unidade.} Todos os participantes devem ser
+	familiarizados com a escrita de testes de unidade, independente do seu conhecimento
+	em TDD.
+
 \end{itemize}
@@
 
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Agrupamento dos Participantes}
-
-Os participantes serão agrupados em grupos, separados por experiência em desenvolvimento
-de software e experiência em TDD. A Tabela 
-\ref{tab:participantes-e-grupos} descreve os grupos.
-
-\begin{table}[h!]
-	\caption{Participantes e os diferentes grupos}
-	\centering
-	\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
-		\hline
-		Grupo & Experiência em Desenvolvimento de Software & Experiência em TDD \\ 	\hline
-		1 & Sim & Sim \\ 	\hline
-		2 & Sim & Não \\ 	\hline
-		3 & Não & Não \\ 	\hline
-	\end{tabular}
-	\label{tab:participantes-e-grupos}
-\end{table}
-
-O objetivo desses grupos é conseguir isolar alguns dos principais fatores de influência,
-e entender a atuação da prática de TDD em cada um desses grupos. Mais especificamente,
-cada um dos grupos pode revelar informações interessantes como:
+O objetivo de trazer participantes com as mais diferentes experiências em desenvolvimento
+de software e TDD é discutir os pontos abaixo:
 
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Grupo 1:} Por ser composto de participantes com experiência tanto
+	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software e em TDD:} 
+	Por ser composto de participantes com experiência tanto
 	em desenvolvimento de software quanto em TDD, deve-se entender por que
@@
 
-	\item \textbf{Grupo 2:} Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
+	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software, mas não em TDD:} 
+	Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
 	de software, mas não praticantes de TDD, deve-se entender a diferença entre
@@
 
-	\item \textbf{Grupo 3:} Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
-	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, deve-se entender o motivo de TDD
-	não ter auxiliado os desenvolvedores durante a criação do design.
+	\item \textbf{Inexperientes tanto em desenvolvimento de software, quanto em TDD:} 
+	Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
+	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, deve-se 
+	entender o motivo de TDD não ter auxiliado os desenvolvedores durante a 
+	criação do design.
 \end{itemize}
@@
 
-Todos os participantes serão convidados a comparecer em um laboratório pré-definido,
-com todos os softwares já instalados e prontos para o início do estudo. Todos eles
-terão acesso aos enunciados dos problemas, discutidos na
-Seção \ref{sec:exercicios}.
+Todos os participantes serão convidados a resolver os exercícios pré-preparados. 
+Para que isso aconteça sem maiores problema, o pesquisador criará um caderno
+de exercício na qual o participante deverá segui-lo, que pode ser encontrado
+no Apêndice \ref{ape:caderno}.
 
@@
 com os dados das entrevistas.
-O tempo é considerado suficiente
-para que o participante resolva todos eles. Em caso do tempo acabar antes do participante
-terminar todos os exercícios, isso será levado em conta no momento da entrevista e nos
-dados colhidos desse participante.
+O tempo é considerado suficiente para que o participante resolva todos eles.
 
@@
 
-Além disso, dos 4 problemas, os participantes
-deverão resolver 2 deles utilizando TDD, e 2 deles não utilizando TDD. A razão disso
+O participante receberá 2 exercícios. Em 1, o participante deverá praticar TDD; no outro,
+ele deverá programar sem a prática. A razão disso
 é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
 e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
-Cada participante receberá instruções claras sobre quais exercícios deverão ser feitos
+Cada participante receberá instruções claras no caderno de exercícios 
+sobre quais exercícios deverão ser feitos
 com TDD. A escolha desses exercícios também será randomizada na tentativa de diminuir
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Gravação da implementação}
-\label{sec:planejamento-gravacao}
-
-A tela do computador do participante durante a implementação será gravada. 
-O objetivo da gravação é possibilitar ao pesquisador encontrar informações
-sobre a frequência que o desenvolvedor volta ao teste para avaliar mudanças de ideia sobre
-nomes, parâmetros, tipos de retorno e exceções lançadas por métodos, ou nomes
-e responsabilidades de classes. Além disso, o pesquisador poderá realmente
-conferir se o participante realmente praticou TDD conforme descrito pela
-literatura.
-
-Muito do que a literatura diz sobre os efeitos de TDD no teste é baseado
-na relação entre um código difícil de ser testado isoladamente e a má aplicação
-de princípios de orientação a objetos. A gravação ajudará a mostrar se o teste
-realmente alarma o desenvolvedor em relação a esses princípios.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Questionário}
@@
 
+% TODO atualizar
 Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá a um questionário.
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
+% TODO atualizar
 \subsection{Entrevistas}
@@
 \subsection{Avaliação do Especialista}
+% TODO atualizar
 \label{sec:planejamento-especialista}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Estudo piloto}

### 2012-02-07 final/ape-entrevista.tex
mais um tapa no cap de planejamento

@@
 
-Nesse ponto o pesquisador deve repetir esse conjunto de perguntas
-para os 4 exercícios propostos.
-O pesquisador deve discutir um pouco sobre o design do código do participante e, em seguida,
-fazer as perguntas abaixo.
-
-Toda vez que o participante discutir alguma maneira na qual o teste influencia
-o código, o pesquisador deverá anotar, pois esses pontos serão retomados no final
-da entrevista.
-
-Caso o exercício tenha sido implementado com TDD e a qualidade foi satisfatória (GRUPO A),
-o conjunto de perguntas deve ser o abaixo:
-
 \begin{enumerate}
@@
 
-	\item \textit{Caso ele tenha dito que o teste fez diferença:}
+	\item \textit{Caso o exercício tenha sido resolvido com TDD:}
+		\begin{enumerate}
+			\item Em relação a qualidade do código, qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?
+
+			\item \textit{Ao praticar TDD, caso ele tenha dito que o teste fez diferença:}
 				\begin{enumerate}
@@
 				\end{enumerate}
-
-	\item Em relação a qualidade do código, qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?
 		\end{enumerate}
 
-Caso o exercício tenha sido implementado com TDD e a qualidade não foi satisfatória (GRUPO B),
-o conjunto de perguntas deve ser o abaixo:
-
+	\item \textit{Caso o exercício não tenha sido resolvido com TDD:}
 		\begin{enumerate}
-
-	\item No exercício X, como você chegou nesse design?
-
-	\item Você usou TDD nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse design ?
-
-	\item Em relação a qualidade do código, qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?
-
+			\item Se tivesse resolvido o exercício utilizando TDD, qual seria a diferença?
 		\end{enumerate}
-
-Caso o exercício tenha sido implementado sem TDD e a qualidade foi satisfatória (GRUPO C),
-o conjunto de perguntas deve ser o abaixo:
-
-\begin{enumerate}
-
-	\item No exercício X, como você chegou nesse design?
-
-	\item Você chegou em um design elegante. O que você usou para validar a qualidade do design?
-
-	\item Se tivesse resolvido o exercício utilizando TDD, qual seria a diferença?
-
-\end{enumerate}
-
-Caso o exercício tenha sido implementado sem TDD e a qualidade não foi satisfatória (GRUPO D),
-o conjunto de perguntas deve ser o abaixo:
-
-\begin{enumerate}
-
-	\item No exercício X, como você chegou nesse design?
-
-	\item Você não usou TDD nesse exercício. Se tivesse usado, você acha que o seu código seria diferente?
 
@@
 
-	\item Com quem posso falar para saber mais sobre o assunto?
 \end{enumerate}

### 2012-02-07 final/ape-questionario-inicio.tex
mais um tapa no cap de planejamento

\chapter{Questionário inicial}
\label{ape:questionario-inicio}

### 2012-02-07 final/ape-questionario-pos.tex
mais um tapa no cap de planejamento

\chapter{Questionário pós-experimento}
\label{ape:questionario-pos}

### 2012-02-07 final/cap-quali-planejamento.tex
mais um tapa no cap de planejamento

@@
 \label{cap:qualitativo-planejamento}
+
+Este capítulo bla bla bla
 
@@
 Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
-brasileiro serão selecionados. Todos eles serão solicitados a resolver 
+brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
 alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado.
 
-Os participantes serão solicitados a utilizar TDD em um problema, e a não utilizar
+Os participantes utilizaram TDD em um problema, e a não utilizaram
 TDD no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
-deverá utilizar TDD será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.
+deveria utilizar TDD será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.
 
-Todas as implementações feitas serão salvas, para que o pesquisador tenha a possibilidade
+Todas as implementações feitas foram salvas, para que nós tenhamos a possibilidade
 de calcular métricas de código sob elas. Ao final do exercício, todos participantes
-também responderão um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
+também responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
 
-Em seguida, uma análise inicial servirá para filtrar os candidatos
-mais interessantes, que serão posteriormente entrevistados. 
+Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
+mais interessantes, que foram posteriormente entrevistados. 
 Todos os dados gerados no processo, 
-como código produzido e as entrevistas, serão analisados.
-
-Entrevistas tendem a ser úteis já que os participantes podem prover dados históricos 
-sobre o objeto em estudo.
-Além disso, entrevistas permitem ao pesquisador o controle sobre as questões a serem feitas.
-Mas, um possível problema é que as entrevistas geralmente provêm informações indiretas, 
-filtradas por meio da visão dos participantes. Além disso, a presença do pesquisador pode 
-enviesar as respostas.
-Outro possível problema é que nem todos os participantes são articulados e perceptivos, e conseguem
-formalizar, em palavras, o que conhecem ou estão pensando.
+como código produzido e as entrevistas, foram analisados.
 
@@
 Desenvolvedores atuantes no mercado de 
-software brasileiro serão selecionados para participarem da pesquisa.
-Certos critérios serão levados em consideração no momento de convidar os participantes:
+software brasileiro forma selecionados para participarem da pesquisa.
+Certos critérios foram levados em consideração no momento de convidar os participantes:
 
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Experiência em TDD.} O estudo convidará praticantes com diferentes
+	\item \textbf{Experiência em TDD.} Convidamos praticantes com diferentes
 	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
-	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos)
+	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).
 
-	\item \textbf{Experiência em desenvolvimento de software.} Participantes
-	experientes (com no mínimo 3 anos de desenvolvimento e bons conhecimentos em orientação a objetos) e 
+	\item \textbf{Experiência em desenvolvimento de software.} Participantes podem ser
+	experientes (com no mínimo 3 anos de desenvolvimento e bons conhecimentos em orientação a objetos) ou 
 	inexperientes (com no máximo 1 ano de desenvolvimento e pouco conhecimento de orientação a objetos).
@@
 
-Esses pontos serão avaliados por meio de um questionário, que deverá ser
+Esses pontos foram avaliados por meio de um questionário, 
 respondido por todos os participantes antes do início do estudo. 
+Este questionário, além de perguntar qual a experiência
+do participante (de maneira quantitativa -- em anos), 
+continha questões onde o participante
+podia falar sobre sua expêriencia em design orientado a objetos,
+Java e TDD de forma mais aberta.
+Uma cópia deste questionário
+pode ser encontrada no Apêndice \ref{ape:questionario-inicio}.
 
@@
 	Por ser composto de participantes com experiência tanto
-	em desenvolvimento de software quanto em TDD, deve-se entender por que
+	em desenvolvimento de software quanto em TDD, devemos entender por que
 	pessoas com alta experiência optam por utilizar a prática;
@@
 	Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
-	de software, mas não praticantes de TDD, deve-se entender a diferença entre
+	de software, mas não praticantes de TDD, devemos entender a diferença entre
 	praticar TDD e não praticar TDD;
@@
 	Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
-	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, deve-se 
+	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, devemos
 	entender o motivo de TDD não ter auxiliado os desenvolvedores durante a 
@@
 
-Todos os participantes serão convidados a resolver os exercícios pré-preparados. 
-Para que isso aconteça sem maiores problema, o pesquisador criará um caderno
-de exercício na qual o participante deverá segui-lo, que pode ser encontrado
+Todos os participantes foram convidados a resolver os exercícios pré-preparados. 
+Para que isso aconteça sem maiores problema, nós criamos um caderno
+de exercícios na qual o participante seguiu, que pode ser encontrado
 no Apêndice \ref{ape:caderno}.
 
-Os participantes terão 2h para resolver os exercícios. 
+Os participantes terão 2h para resolver todos os exercícios. 
 Todos os códigos serão salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
 com os dados das entrevistas.
-O tempo é considerado suficiente para que o participante resolva todos eles.
+O tempo foi considerado suficiente para que o participante resolvesse todos eles.
 
-Os participantes não poderão se comunicar durante o exercício, e cada um deles receberá
+Os participantes não podiam se comunicar durante o exercício, e cada um deles recebeu
 os exercícios em ordens diferentes, para tentar diminuir o fator de aprendizado que 
@@
 
-O participante receberá 2 exercícios. Em 1, o participante deverá praticar TDD; no outro,
-ele deverá programar sem a prática. A razão disso
+O participante recebeu 2 exercícios. Em 1 deles, o participante praticou TDD; no outro,
+ele programou sem a prática. A razão disso
 é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
 e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
-Cada participante receberá instruções claras no caderno de exercícios 
+Cada participante recebeu instruções claras no caderno de exercícios 
 sobre quais exercícios deverão ser feitos
-com TDD. A escolha desses exercícios também será randomizada na tentativa de diminuir
+com TDD. A escolha desses exercícios também foi randomizada na tentativa de diminuir
 o efeito do aprendizado.
 
-Ao final, todos deverão responder a um questionário online, 
-que conterá perguntas sobre a qualidade
+Ao final, todos responderam a um questionário online, 
+que continha perguntas sobre a qualidade
 do código que ele acabou de produzir. Esse questionário
@@
 
-Serão propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
+Foram propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
 linguagem Java. Participantes deverão utilizar JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
@@
 
-Será dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real, e ele deve
+Foi dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real, e ele deve
 ter em mente que as soluções geradas por ele serão mantidas por uma outra equipe.
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Questionário}
+\subsection{Questionário pós-experimento}
 \label{sec:questionario}
 
-% TODO atualizar
-Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá a um questionário.
-Algumas
-perguntas serão abertas, nas quais o participante poderá dar uma opinião mais embasada sobre o assunto,
+Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderam a um questionário.
+Algumas perguntas foram abertas, nas quais o participante poderá dar uma opinião mais embasada sobre o assunto,
 e outras serão fechadas, escolhendo um valor dentro de uma escala
@@
 
-As perguntas abaixo visam obter a opinião dos participantes sobre o estudo, como clareza dos
+Para melhor explicar cada questão encontrada no questionário, dividimo-as em pequenos blocos. 
+Na Tabela \ref{tab:questionario-pos}, nós apresentamos
+as informações que são extraídas desse questionário, e qual o objetivo de cada uma delas. Uma cópia
+do mesmo pode ser encontrada no Apêndice \ref{ape:questionario-pos}.
+
+\begin{table}
+	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} |}
+
+		\hline
+
+		Bloco & Objetivo \\
+
+		\hline
+
+		O estudo &
+		Este bloco visa obter a opinião dos participantes sobre o estudo, como clareza dos
 		exercícios. O objetivo é aumentar a validade do estudo.
 		Além disso, entender se os exercícios propostos são parecidos com os problemas encontrados no mundo
-real ajudarão a aumentar a possibilidade de generalização do estudo.
+		real ajudam a aumentar a possibilidade de generalização do estudo.
+		\\ \hline
 
-\begin{enumerate}
-	\item Como você avalia a clareza do exercício?
-	\item Como você avalia o tempo que teve para resolver os exercícios?
-	\item Em sua opinião, os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real?
-\end{enumerate}
+		Código gerado &
+		O objetivo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
+		faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve.
+		\\ \hline
 
-Na próxima bateria de perguntas, o objetivo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
-faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve.
+		TDD &
+		O objetivo deste bloco é entender como a prática pode ter influenciado
+		nas decisões de design feitas pelo programador durante o exercício.
 
-\begin{enumerate}
-	\item Qual sua opinião em relação a qualidade do código gerado?
-	\item O que você faz para manter seu código com alta qualidade?
-	\item Em relação ao design das classes que você criou, como eles surgiram? O que você fez para avaliar a 
-	qualidade do design gerado? Explique sua resposta.
-\end{enumerate}
+		\hline
 
-Informações sobre a maneira com que a prática foi utilizada e a possível
-diferença que ela fez serão requisitadas:
+	\end{tabular}
+\end{table}
 
-\begin{enumerate}
-	\item Durante os exercícios nos quais deveria-se utilizar TDD, como você avalia a maneira com que praticou? Usou a prática o 
-	tempo todo, sempre escreveu um teste antes de implementar, e tentou ser o mais simples possível?
-	\item A prática de TDD fez alguma diferença no código final gerado? Quais? Como? Explique sua resposta.
-	\item Você resolveu exercícios com e sem a prática de TDD. Em relação ao processo de criação do design, você percebeu alguma
-	diferença ao praticar TDD? Qual? Explique sua resposta.
-	\item Será que TDD é realmente necessário ou basta apenas o desenvolvedor usar a sua experiência? Explique sua resposta.
-	\item Em sua opinião, os desenvolvedores devem usar TDD? Por que?
-\end{enumerate}
+% TODO relacionar cada uma com esses objetivos
 
@@
 
+O procedimento adotado para escolha dos candidatos foi:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Leitura dos questionário inicial e pós-experimento respondidos pelo participante.
+
+	\item Avaliação do código gerado, levando-se em conta qual foi resolvido com TDD e qual
+	foi resolvido sem TDD.
+
+	\item Geração de relatório para cada participante, descrevendo as opiniões do participante
+	e o ponto de vista do autor da pesquisa sobre os dados colhidos até então.
+
+	\item Candidatos que apresentaram códigos de qualidade ou alguma divergência entre códigos
+	feitos com TDD e sem TDD (por exemplo, um com mais qualidade do que o outro), que merecesse
+	atenção especial, foram selecionados para a entrevista.
+\end{enumerate}
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-% TODO atualizar
 \subsection{Entrevistas}
@@
 
-A entrevista será semi-estruturada, dando liberdade ao
-pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se faça necessário.
-Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
-uma resposta ampla sobre o assunto.
+A entrevista foi semi-estruturada, dando liberdade ao
+pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se fizesse necessário.
+Além disso, todas as perguntas são abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
+uma resposta ampla sobre o assunto. Uma cópia da entrevista pode ser encontrada
+no Apêndice \ref{ape:entrevista}.
 
-A entrevista repetirá um conjunto de perguntas para cada exercício resolvido.
-Essas perguntas sofrerão mudanças de acordo com o resultado de cada exercício resolvido.
-A tabela \ref{tab:possiveis-entrevistas} abaixo mostra as diferentes possíveis perguntas, que são encontradas
-no Apêndice \ref{ape:entrevista} desta pesquisa.
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering	
-	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{5cm} | p{7cm} |}
-		\hline
-		Grupo & Perfil & Objetivo da Entrevista \\ \hline
-
-		A & Exercício resolvido com TDD e que teve bom resultado final
-		& 
-		Descobrir os motivos da prática ter influenciado na qualidade do código final e
-		entender como TDD guiou o desenvolvedor naquelas decisões de design.
-
-		\\ \hline
-
-		B & Exercício resolvido com TDD e que teve mau resultado final
-		&
-		Descobrir os motivos da qualidade do código não ter sido satisfatória,
-		mesmo utilizando-se TDD.
-
-		\\ \hline
-
-		C & Exercício resolvido sem TDD e que teve bom resultado final
-		&
-		Descobrir o motivo da não necessidade da prática de TDD, e qual seria a diferença
-		da utilização da prática, na visão do participante.
-
-		\\ \hline
-
-		D & Exercício resolvido sem TDD e que teve mau resultado final
-		&
-		Descobrir, na visão do participante, qual seria a diferença da implementação
-		caso ela utilizasse TDD.
-
-		\\ \hline
-
-	\end{tabular}
-	\caption{Possíveis entrevistas}
-	\label{tab:possiveis-entrevistas}
-\end{table}
-
-Todos os conjuntos de entrevistas possuem algumas características semelhantes,
-como seções específicas para identificar novamente a experiência do desenvolvedor,
-e entender a opinião dele em relação a outras práticas ágeis que também podem
-dar retorno sobre a qualidade do código, como programação pareada. A Tabela \ref{tab:questoes}
-discute a importância de cada uma das seções das entrevistas.
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering	
-	\begin{tabular}{ | p{6cm} | p{7cm} | }
-		\hline
-
-		Objetivo & Importância \\
-
-		\hline
-		\textbf{Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
-		software, boas práticas de desenvolvimento e TDD} 
-		&
-		Importante para caracterizar novamente o público-alvo da pesquisa.
-
-		\\
-
-		\hline
-		\textbf{A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD
-		na qualidade do design} 
-		&
-		Por ser um possível fator de influência, o pesquisador colherá
-		informações sobre a experiência do programador com desenvolvimento de software, 
-		conceitos de orientação a objetos e TDD.
-
-		\\
-
-		\hline
-		\textbf{A visão do desenvolvedor sobre a prática de TDD} 
-		&
-		O pesquisador alinhará as definições da prática com todos os participantes da
-		pesquisa.
-
-		\\
-
-		\hline
-		\textbf{A influência de de TDD nas decisões de design tomadas pelo programador} 
-		&
-		Entender a opinião do participante sobre os efeitos de TDD
-		nos vários pontos de vista importantes em sistemas orientados a objetos, como
-		acoplamento, coesão e simplicidade. Além do mais, entender como o teste
-		dá feedback ao desenvolvedor sobre esses pontos.
-
-		\\
-
-		\hline												
-	\end{tabular}
-	\caption{Relação entre os objetivos e as perguntas da entrevista}
-	\label{tab:questoes}
-\end{table}
-
-O processo de entrevista será composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
+O processo de entrevista é composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
 o cuidado para não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
@@
 referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
-respeito da prática servem para que o pesquisador entenda o embasamento teórico
-do praticante sobre TDD. Durante a análise, o pesquisador deverá analisar cada
-grupo de forma separada, uma vez que os resultados encontrados podem ser
-diferentes.
+respeito da prática servem para que nós entendamos o embasamento teórico
+do praticante sobre TDD. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
+o questionário inicial, essa parte inicial é importante para tranquilizar
+o participante, e possibilitar com que ele esteja mais confiante e fale
+mais durante as perguntas mais cruciais.
 
-Em seguida, o pesquisador perguntará os principais pontos da pesquisa.
-Para isso, o pesquisador fará uso não só de perguntas abertas, mas também
-voltará aos códigos gerados durante o exercício, para que as respostas se tornem técnicas e
-específicas, caso necessário. 
-Por fim, o pesquisador pedirá referências ao participante sobre
-possíveis próximos entrevistados, a fim de descobrir outros programadores que possam
-revelar informações interessantes.
+Em seguida, nós perguntaremos os principais pontos da pesquisa.
+Para isso, nós faremos uso não só de perguntas abertas, mas também
+voltaremos aos códigos gerados durante o exercício, para que as respostas se tornem técnicas e
+específicas, caso necessário. A ideia é fazer com que o participante nos explique
+como que o design de classes daquele exercício foi concebido.
 
@@
 e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
-de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas serão eliminados
+de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas deverão ser eliminados
 durante o processo de análise.
+
+Durante toda a entrevista, nós tomamos nota sobre as principais observações
+de cada participante. Quando, por algum motivo, o participante mencionar qualquer
+informação relacionado a TDD e design, é nosso dever anotar e destacar esse ponto
+nas observações, para que, ao final da entrevista, o assunto seja retomado com 
+o participante, pedindo para que ele fale mais a respeito daquele ponto específico.
 
@@
 participantes a determinadas perguntas, ou qualquer outra informação relevante. 
+As entrevistas também serão feitas em dias diferentes de acordo com a disponibilidade
+de cada participante.
 
-As entrevistas serão feitas em dias diferentes para que, ao final
-de cada dia, o pesquisador possa discutir sobre os pontos levantados no dia
-corrente e sugira melhorias no instrumento de pesquisa.
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{Métricas de código}
+
+Com o código-fonte em mãos, é possível ainda utilizar-se de métricas de código
+para avaliar sua qualidade.
+
+As métricas sugeridas são:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Complexidade Ciclomática:
+
+	\item Acoplamento Eferente:
+
+	\item LCOM:
+
+	\item Quantidade de Linhas por Método:
+
+	\item Quantidade de Métodos:
+
+\end{enumerate}
+
+Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia.
 
@@
 \subsection{Avaliação do Especialista}
-% TODO atualizar
 \label{sec:planejamento-especialista}
 
-Um especialista será convidado a analisar os códigos-fonte e categorizá-los
-em: Bom, Regular e Ruim. Dentro da categoria "Bom", se encaixarão códigos 
-que apresentam uso de boas práticas de OO. Na categoria "Ruim'' se encaixarão códigos
-que apresentam características tipicamente procedurais, como separação entre
-dados e comportamento, entre outros. A categoria "Regular'' será um meio termo entre
-os outros dois citados anteriormente.
+Dois especialistas foram convidados a analisar os códigos-fonte e a dar notas para cada
+um deles. Apesar das métricas de código nos darem informações
+preciosas sobre a qualidade do código, a opinião de um especialista, baseada
+em sua experiência passada, pode ser bastante enriquecedoura.
 
-Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} saberá a qual grupo
+As categorias nas quais eles deveriam avaliar eram: \textit{Simplicidade}, \textit{Testabilidade} e
+\textit{Qualidade do design}.
+Em cada uma dessas categorias, os especialistas puderam dar notas entre
+1 (ruim) e 5 (bom), ou optar por não avaliar aquele exercício.
+Como é possível que alguns participantes não terminem o exercício, o especialista
+foi avisado de que ele deve avaliar inclusive a "intenção" de design criado
+pelo participante, e não só o código atual.
+
+Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
 pertence e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).
@@
 O procedimento de análise, baseado em \cite{creswell}, que está representado na
-Figura \ref{fig:analise-dados}, ilustra o processo de análise que será utilizado
+Figura \ref{fig:analise-dados}, ilustra o processo de análise utilizado
 nessa pesquisa. Apesar de parecer uma abordagem em cascata, ele é na prática 
@@
 
-A princípio, todos os dados recolhidos são reunidos e preparados. As entrevistas
-serão transcritas, assim como as observações feitas sobre as gravações das implementações.
-A seguir, para que o pesquisador possa buscar por erros no processo de transcrição, todos
-os dados serão re-lidos. Essa primeira leitura também servirá para o pesquisador ter
+A princípio, todos os dados recolhidos foram reunidos e preparados. As entrevistas
+foram transcritas, assim como as observações feitas sobre as gravações das implementações.
+A seguir, para que nós possamos buscar por erros no processo de transcrição, todos
+os dados foram re-lidos. Essa primeira leitura também serviu para nós termos
 uma ideia inicial das informações ali presentes.
@@
 O processo de codificação e o agrupamento
-por temas será então realizado, e, por fim aparecerão como maiores
+por temas foi então realizado, e, por fim apareceram como maiores
 contribuições da pesquisa qualitativa, durante o processo de interpretação dos
-dados pelo pesquisador. O software utilizado para o processo de codificação será
+dados. O software utilizado para o processo de codificação foi
 o \textit{Atlas.ti} \footnote{\url{http://www.atlasti.com/}. Último acesso em 3
-de maio de 2011.}, produzido na Alemanha, que possibilita ao pesquisador organizar textos,
-gráficos, áudios, e arquivos visuais, e juntá-los com códigos e anotações.
+de maio de 2011.}, produzido na Alemanha, que nos possibilitou 
+organizar textos e juntá-los com códigos e anotações.
 
-Além disso, é possível ainda utilizar os códigos-fonte gerados para buscar alguma significância
-estatística. Cada um dos problemas dados aos participantes contém problemas de design, e
-podem ser avaliados através de diferentes métricas:
+Além disso, as métricas calculadas foram utilizadas na busca por alguma diferença
+estatisticamente significante entre códigos produzidos com e sem TDD.
 
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{7cm} | p{6cm} | }
-		\hline
-
-		Número(s) & Possível Problema de Design & Métrica sugerida \\ \hline
-		1, 4 & Código complexo & Complexidade Ciclomática \\ \hline
-		1, 4 & Má Separação de Responsabilidades & Quantidade de Classes, Linhas de Código por Classe \\
-
-		\hline
-
-		2 & Alto acoplamento & Acoplamento Aferente, Acoplamento Eferente, Estabilidade \\ \hline
-		2 & Código complexo & Complexidade ciclomática \\
-
-		\hline
-
-		3 & Falta de coesão & LCOM \\
-
-		\hline
-
-	\end{tabular}
-	\caption{Problemas e métricas de código sugeridas}
-\end{table}
-
-Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. 
 Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
@@
 será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos.
-Durante a análise, novas
-métricas podem surgir de acordo com o que for encontrado na entrevista.
 
-Além disso, com todos os dados em mãos, o pesquisador deverá constantemente triangular
-as informações das diferentes fontes de dados. Por exemplo, caso um participante diga
-que TDD ajuda a diminuir o acoplamento, mas o código dele mostrar o contrário, ou caso
-a gravação mostre que o participante na verdade não usou TDD, o pesquisador
-deverá levar isso em conta durante o processo de análise.
-
-Durante o processo, o pesquisador constantemente validará toda e qualquer
-informação colhida e, caso seja necessário, a coleta de qualquer entrevista,
-observação ou métrica poderá ser refeita. Os participantes das entrevistas
-são comunicados de que o pesquisador poderá entrar em contato
-novamente para alguma eventual dúvida.
-Como mencionado anteriormente, caso algum participante não forneça informações
-relevantes ou forneça dados enviesados, ele será eliminado do estudo.
+Durante o processo, o pesquisador constantemente validou toda e qualquer
+informação colhida e, quando se fez necessário, a coleta de qualquer entrevista,
+observação ou métrica foi refeita.
 
@@
 
-Para garantir a confiabilidade deste estudo, o pesquisador realizará os
+Para garantir a confiabilidade deste estudo, nós realizamos os
 seguintes procedimentos:
@@
 	\item \textbf{Verificação de pesquisador auxiliar}. Um pesquisador auxiliar
-	checará se há algum desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos 
+	checou se há algum desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos 
 	durante o processo de codificação;
 
-	\item \textbf{Rastreabilidade dos dados}. Todos os dados colhidos serão
+	\item \textbf{Rastreabilidade dos dados}. Todos os dados colhidos são
 	preservados em forma eletrônica.
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Triangulação de diferentes fontes de dados}. A pesquisa será
+	\item \textbf{Triangulação de diferentes fontes de dados}. A pesquisa foi
 	realizada com participantes que possuem diferentes experiências, e diferentes
 	fontes de dados serão colhidas, como questionários, entrevistas, código gerado e 
-	a gravação do desenvolvedor escrevendo o código;
-
-	\item \textbf{Apresentar os resultados da pesquisa para os participantes e
-	verificar se eles concordam com os resultados gerados}. Garantir que os
-	participantes validem os dados encontrados, através de um grupo focal \cite{creswell},
-	diminui o viés do pesquisador;
+	opinião do especialista;
 
@@
 
-Em resumo, o principal meio de validação do estudo será o rico detalhamento dos
+Em resumo, o principal meio de validação do estudo foi o rico detalhamento dos
 participantes, dos dados colhidos e instrumentos de coleta, de forma
@@
 arcabouço sólido para comparação \cite{merriam-1998}. A análise de
-dados também será relatada em detalhes para que os leitores tenham uma visão
+dados também foi relatada em detalhes para que os leitores tenham uma visão
 acurada sobre o método utilizado na pesquisa. 
@@
 
-Esta pesquisa poderá revelar desenvolvedores que produzem design de classes não
+Esta pesquisa pode revelar desenvolvedores que produzem design de classes não
 satisfátorios ou não utilizam a prática corretamente.
@@
 
-Antes da execução do estudo com participantes reais, um estudo piloto será
-executado para que o pesquisador possa validar todos os instrumentos de pesquisa,
+Antes da execução do estudo com participantes reais, um estudo piloto foi
+executado para que o pesquisador pudesse validar todos os instrumentos de pesquisa,
 como exercícios, gravação de vídeo, protocolo e roteiro de entrevista.
 
-Com os resultados do estudo piloto, o pesquisador poderá fazer melhorias
+Com os resultados do estudo piloto, o pesquisador fez melhorias
 nos instrumentos, caso necessário.
-Vale ressaltar que as pessoas que participarem do estudo piloto não serão reutilizados no
+Vale ressaltar que as pessoas que participarem do estudo piloto não foram reutilizados no
 estudo final.
+
+1o piloto (eric): 4 exercicios muito, participante cansa (decisao: 2 exercicios)
+2o piloto (strauss): caderno de explicações mais claro, workspace de eclipse já pre-configurado (criacao do caderno e workspace).
+comentou que os exercícios poderiam ser simplificados, maas a sugestão não foi aceita, já que a ideia era realmente forçar o programador a pensar em como reduzir código duplicado, acoplamento, e etc.
+A mudança feita foi que o pesquisador agora passou a avisar aos participantes que eles não precisam terminar o exercício, mas sim o importante é a qualidade com que eles produzissem (finjam que esse codigo vai complicar, e tem q evoluir fácil e etc).
+3o piloto (erich): entrevista muita coisa repetida, eliminar repeticoes

### 2012-02-07 final/cap-ameacas.tex
mais um tapa no cap de planejamento
super esqueletao -- agora vai

--- 2011-08-04 qualificacao/cap-ameacas.tex
@@
 \label{cap:ameacas}
+
+SEPARAR AQUI EM INTERNAL, EXTERNAL E CONSTRUCT VALIDITY
+
+TDD is very popular among agilists.
+The brazilian agile community is still young and one can empirically perceive that many developers are really influenced by literature, and not by their own experience or knowledge on the subject.
+Therefore, the desirability bias may affect this research, as the participant could have said not that he thinks, but what he has read.
+In order to reduce this problem, the research tried to eliminate answers that were not well explained.
+Although almost all participants affirmed that the exer- cises contain real class design issues, they are still small in comparison to real software.
+The simplicity may have affected the code generated by the participants.
+Some participants did not finish the exercises.
+This may affect the code metrics.
+That is why specialists were invited to evaluated the code.
+They were warned about this problem, and they evaluated not only the final generated code, but the final design the participant has intended (which can be easily seen by just looking the code).
+
+* * * * * *
 
@@
 levantados.
+
+opiniao do pesquisador para selecionar os candidatos para entrevista

### 2012-02-07 final/cap-conclusoes.tex
super esqueletao -- agora vai

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Conclusões}
\label{cap:conclusoes}

Class design is still a hard task. However, the practice of TDD and its unit tests can anticipate design problems through the possible feedbacks cited by the participants. Any tool that can help developers improve their design should be used. On the other hand, TDD does not lead to a good class design by its own, as suggest for some literature. The developer’s experience and knowledge makes the real difference when creating object-oriented software.

%------------------------------------------------------
\section{Sugestões para Pesquisas Futuras}

A future work would be to a controlled experiment with combinations of other possible practices that help on class design, such as pair programming, would help researchers to find ways to increase class design feedback.

\section{Lições Aprendidas}

licoes aprendidas:
- ambiente complicado de configurar nao ajuda as empresas (gravar video, plugins, etc); atrasos para iniciar devido ao alto número de coisas pra arrumar;
  --> isso fez com que alguns dados não fossem gerados, como plugin do eclipse e video de gravação de tela
- muitos participantes de uma vez faz com que o experimento seja difícil, dado o número de pessoas que o pesquisador tem que cuidar (mesmo com as instruções,
eles as vezes pulam, esquecem.. o pesquisador precisa estar de olho o tempo todo). na próxima, levar ajudante
- estudantes precisam de mais atenção, pois tiveram mais dificuldades inclusive para configurar o ambiente
- ambientes de universidades são difíceis de serem configurados e podem apresentar problemas malucos
- pensar em casos mais extremos como participantes que acabam o segundo exercício mais rápido que o primeiro: podem voltar e continuar? podem refatorar
o código gerado? para todas elas, o pesquisador respondeu "sim"
- industria ocupada, muitos desistentes em cima da hora (1 empresa e alguns participantes das empresas que aceitaram).
- possibilidade de fazer o estudo remoto (mas menos controle ainda)
- apenas 1 piloto fez o processo inteiro. por isso o pesquisador, no proximo piloto, sempre focava no feedback das mudanças feitas. na próxima,
procurar por pilotos com mais disponibilidade, e se possivel, variar a experiencia do piloto para pegar feedback com pessoas experientes e inexperientes.

### 2012-02-07 final/cap-findings.tex
super esqueletao -- agora vai

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Resultados Encontrados e Discussão}
\label{cap:discussao}

\section{Particularidades da execução}

na hora do estudo:
- pesquisador tirava dúvidas dos exercícios
- ajudava na configuração das máquinas
- copiava pro hd externo com a nomenclatura "NOME-COMBINACAO"
- dúvidas como "quando escrevo testes depois, posso refatorar também?" --> sim (na próxima, pensar melhor sobre casos extremos)
- sem pressão para o participante.. apenas de tempos em tempos, passava pelas máquinas para garantir que nada de errado havia acontecido;
- avisava o pessoal quando os primeiros 50 minutos acabavam com a mensagem "terminem a linha de raciocinio e partam para o proximo exercicio"
- aproveitava para trabalhar neste documento de licoes aprendidas e etc
- apesar de nao haver nenhuma restricao explicita sobre isso, nao houve conversa entre os participantes, todos eles trabalharam sozinho 100% do tempo.

em casa:
- dava id pro participante
- renomeava pasta para "ID-NOME-COMBINACAO"
- rodava script que gerava paginas para o especialista
- armazenava informações em um mysql para facilitar as consultas

na universidade:
- alunos só conseguiram fazer o 1o exercício. pesquisador deixou já que, na hora de mudar, observando por cima,
percebeu que pouco código havia sido escrito até então (muito diferente da realidade das indústrias, onde
muito código havia sido gerado em 50 minutos de exercício).
- alguns nao se mostraram muito dispostos a participar (diferente da industria)

Even though there are some preliminary indications that students can be used for certain tasks instead of professionals under certain conditions (H√∂st et al. 2000), it is still unclear how well results from student- based experiments generalize to professional software engineers (Harrison 2000).

discutir q profissionais sao mto variados -- checar paper condutctinr realistic experiements ..

na industria:
- receberam por email antecipadamente o que precisava ser instalado
- alguns participantes não acabaram todo o processo, outros com um pouco de pressa. isso pode influenciar, e foi
levado na análise.
- necessidade de vender a ideia e a promessa da divulgação dos resultados assim que terminar

entrevista:
pesquisador anotava no papel de observacoes, os pontos mais interessantes que o participante levantou no pos-experimento,
como por exemplo, "tdd faz eu gerar metodos pequenos", para perguntar depois.

tb anotava os exercicios que ele resolveu, e a letra do GRUPO da entrevista que deveria ser feito.

notebook aberto com ambos os códigos gerados pelo participante, para que o participante pudesse lembrar,
e o pesquisador usar exemplos na hora de perguntar como o design foi feito... "da onde veio a ideia dessa classe
Fatura, com esse método X(), e a classe ProcessadorDeBoletos com a regra de negócios dentro?"

entrevistas levando em torno de 30 minutos, gravadas e audio importado para o PC.

quando o participante comentava algo interessante, o pesquisador fugia do roteiro para fazer ele falar mais sobre o assunto.

roteiro de entrevista sofreu pequena mudança ao final da primeira entrevista, já que o pesquisador percebeu que
é difícil (e talvez não etico) falar que o código gerado pelo participante "não apresenta bom design". a mudança de foco
é para entender como ele chegou naquele design (mesmo que não ideal)

notei que alguns participantes conversaram com outros para entender como eles resolveram o exercício. e, quando perguntei,
sobre como foi o design, e discutiram outras maneiras de fazer, muitos deles sugeriram a mesma refatoracao.

discuti sempre primeiro o exercicio q fez com tdd, independente da ordem que
ele executou no dia.

dados:
- numero de pessoas que usaram polimorfismo foi baixissimo
- uma pessoa da industria NAO CONSEGUIU FAZER NADA

\section{Descrição dos participantes}

descrever participantes, experiencia deles, experiencia dos que foram filtrados, etc

\section{Análise Qualitativa}

Different from what some TDD experiments claim, partic- ipants affirmed that TDD would not make any difference in class design if they have done both exercises with TDD. The main point raised by the participants was that the experience and knowledge in object-orientation guided them to the final implemented design. None of them said that a non- experienced developer would create a good class design by just doing TDD.
A good example of that was given by 2 participants: one of them said that he used a design pattern [11] he has just learned a few days ago; other said the his studies about SOLID principles [12] helped him create a good class design. Also, the only participant that has never done TDD before (but with a good software development experience), said that he did not feel any differences in class design when doing TDD.
This can be also validated by looking into the quantitative data. The Wilcoxon statistical test showed no different in cyclomatic complexity, LCOM, coupling, lines per method and methods quantity between TDD’d code and non TDD’d code. However, the same test for each exercise separately showed a significant difference in LCOM and methods quantity for one exercise, and in the number of lines per method in another exercise. In addition, there were no significant statistical difference in both specialists’ opinions about the code generated.
On the other hand, they said that they keep doing TDD for many different reasons. Besides the generated test cases, which help them validate their work, they said that, when doing TDD, they think more often about the class design they are building: T ̈he unit test code is used as a draft, in which I can experiment many different things until I find thebetterone ̈,saidaparticipant.Babysteps,andconstantly refactoring were also mentioned by the participants as rea- sons to keep practicing TDD.
When not doing TDD, participants often said that they are too focused on writing code that they forget to think on the class design. The test makes them think on how the class being created will interact with other objects, and how easy is to use that class.
In addition, when asked about how the TDD feedback on class design works, many participants talked about small
patterns they observe inside the unit tests, that help them drive their design, discussed in the following sub-section.

\section{Padrões de TDD}
A. Unit test feedback patterns
Tests can show coupling issues. When a single test needs a big scenario, or it makes use of many mock objects [13], it may indicate that your production code is highly coupled. A participant said that, in order to easily unit test a code, one need to decouple the code as much as s/he can.
On the other hand, if one production method needs many different unit tests to assure its entire behavior, the tested code may be suffering from cohesion problems.
Lack of abstraction can also be perceived through unit tests. If there are many similar unit tests for different interfaces, it may indicate a lack of a right abstraction for both entities. Also, when a test finds a bug and, in order to fix it, the developer needs to update many classes, it may indicate that the abstraction is not good enough, and information is duplicated.

do condicional pra frente, nós derivamos

sempre relacionar com SOLID do cap de design

\subsection{Indecisão ao dar o nome do teste}

\subsection{Muitos testes para um método}

\subsection{Muitos testes para uma classe}

\subsection{Mocks em excesso}

\subsection{Testes com cenários muito grandes}

\subsection{Condicional no nome do teste}

\subsection{Asserts em objetos que não são alvo da classe de teste}

\subsection{Testes em métodos que não são públicos}

\subsection{Dependência que não é utilizada por um dos testes}

\section{Análise Quantitativa}

\subsection{Métricas de código}

mostrar p-values aqui

\subsection{Especialistas}

mostrar p-values aqui

### 2012-02-07 final/cap-motivacao.tex
super esqueletao -- agora vai

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Motivação: Uma análise qualitativa sobre TDD em um evento de métodos ágeis}
\label{cap:motivacao}

\section{Introduction}

Test-Driven Development (TDD) is one of the agile practices
that focus on feedback. 
In a more formal definition, TDD is the craft of
producing automated tests for production code, and using that process to drive 
design and programming. For every tiny bit of functionality in
the production code, programmers first develop a test that specifies and
validate what the code will do. Programmers, then, produce exactly as much code 
as will enable that test to pass. Then they refactor (simplify and clarify) both
the production and test code \cite{tdd-aa}.

People usually discuss if TDD is a testing technique, as programmers
need to write unit tests all the time,
or a design technique, as the generated tests give feedback about design and 
programmers use it to improve the design.
Some well-known authors claim that TDD is in fact a design technique and testing
is just a consequence \cite{bob-martin}.

Programmers also discuss about how to do baby steps in real world. Some of them
believe that programmers should do baby steps all the time for every situation
and, on the other side, some programmers claim that there is no need to go that
slow.
Productivity is another controversial subject. Although there are some
studies showing that TDD does not reduce productivity \cite{george-williams} 
\cite{erdogmus}, some people still think that TDD makes the development team go
slowly.

This paper reports a qualitative analysis, based on Grounded 
Theory techniques \cite{grounded-theory}, of opinions from TDD practitioners
inside an agile conference and compares it with the literature.
The opinions were gathered in a session conducted by the researchers. 
The objective of the session was to generate a free discussion about TDD topics
with whoever wanted to participate. Most of the participants have less than 3 years of
experience in TDD which may classify them as beginners in the practice.

\section{Scope}

The ``Encontro Ágil'' conference (a free translation would be Agile Meeting
Conference), located in São Paulo, is one of the first brazilian conferences about
agile software development. São Paulo is the largest city and the major
economic center in Brazil.
In the 2010 edition, the conference evolved its format to a different proposal:
no lectures at all. The idea was to enhance interactions between all the
200 participants and the exchange of experiences.
Because of that, the event program was compound by sessions with open spaces,
dojos, workshops, and games.

\subsection{The Test-Driven Development Session}

The authors conducted an open session about Test-Driven Development. 
The main idea of the session was to understand the vision that people who
actually use TDD have about the practice in their daily work. The objective
was to assess what an audience made up of inexperienced practitioners
think about TDD, whether they apply it in their routines and what opinions they
have about the effects of TDD in software design.

The session adopted an informal chat using a technique called   
fishbowling \footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Fishbowl_(conversation)}.
Last access on November 27\textsuperscript{th} 2010} to make the discussion more
active.
In this technique, four people are kept in the center of the discussion
with an extra chair available for whoever wishes to participate. In this case,
when someone sits on the chair, another participant leaves in order to
maintain four people discussing, and one chair available for a new
member of the public to join the discussion.

The session took about 1 hour and a half and the researchers proposed 7
different questions for discussion. Some questions were provocative in order
to promote discussion among the participants. 
The following list presents the questions in the order they were discussed:

\begin{enumerate}
\item Is TDD a test practice or a design practice?
\item Discuss the following statement: it is impossible to generate a good
design without doing TDD.
\item How do tests help you create a better design, i.e. classes with low 
coupling, high cohesion, simple code, etc.?
\item Many people apply TDD doing ``as simple as possible", even if the code to
be written is very simple (e.g. a simple calculator that does sums, in which the
programmer creates and returns constant values, adds many conditional clauses
until a big refactoring). Do you think it is really necessary?
\item Now that I've used my tests to improve the design of the system, 
can I throw them away?
\item Some people say that writing tests before programming decreases
productivity (for example, if a programmer writes a hundred lines of code a
day, he is going to write 50 lines of tests and 50 lines of production code).
What do you think about it?
\item Talk about your first time doing TDD.
\label{questions}
\end{enumerate}

The participants had about 7 minutes of discussion for each question.
As soon as each slot finished, the researchers asked the public to vote whether
the question being discussed should continue.
For the poll, the researchers distributed among the participants a card with a
green face, which meant that they wanted to keep the
current discussion, and a red one, which meant that the topic was not
interesting anymore and they could go to the next question.

The session had 10 participants and all of them entered in the fishbowling at
least once.
None of the researchers participated in the discussions as it would have biased
the participants.
After the session, the researchers asked them to fill out a survey about their
experience in software development and TDD. Section \ref{sec:participants}
explains the participants' profile.

For further analysis and discussion of the ideas that emerged at the session, a
voice recorder was placed in the center of the room and all participants were
aware that their opinions were being recorded and their statements would be
used anonymously and only for the purpose of the research.

\subsection{Audience Profile}
\label{sec:participants}

The researchers asked the participants to answer a short anonymous questionnaire
about their experience in software development and TDD. 
The questionnaire and its possible
answers are represented on Table \ref{questionnaire}.

\begin{center}
\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{ | p{5.5cm} || p{5.5cm} | }
\hline
Question & Options
\\ \hline \hline
Time experience in software development (in years) &
0-1, 1-2, 2-3, 3-4, 4-5, 5-6, 6+\hspace{0.1cm}
\\ \hline
Time experience in TDD (in years) &
0-1, 1-2, 2-3, 3-4, 4-5, 5-6, 6+
\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Questionnaire used during the session}
\label{questionnaire}
\end{table}
\end{center}

Most respondents had between 0 and 3 years of experience with TDD, and only two
were more experienced than that. Also, only 1 participant had never practiced
TDD before. 
Regarding experience in software development, the respondents were fairly
homogeneous. Beginner programmers (less than 2 years) represented 30\% of the
audience and those who were more experienced (more than 3 years) represented
70\%.

Based on these numbers, the audience may be classified as an experienced group
of software developers that are starting to practice TDD. Such profiles 
are still very common in industry, as programmers are still getting to know
agile practices and TDD specifically.

\section{Research Methodology}

The research on software engineering practices, since it involves humans, is
benefited from the use of qualitative techniques. In particular, when evaluating
the effects of TDD, for example, it is hard to separate it from other agile
practices that are usually done together \cite{agile-manifesto}
\cite{guidelines-qualitative}.
Qualitative analysis is well suited for many kinds of software engineering
research, as the objects of study are contemporary phenomena, which are hard to
study in isolation.
Case studies do not generate the same results on e.g. causal relationships as
controlled experiments do, but they provide deeper understanding of the
phenomena under study \cite{guidelines-qualitative}.
In this proposal the researchers chose some techniques based on Grounded
Theory \cite{grounded-theory}.

The researchers created all the questions and some of them intent to stimulate
the discussion. The idea was to generate a discussion and make people
comfortable to talk about the questions.
During the session the researchers were only observing the discussion without
actually participating on it.
The researchers took notes about participants' feelings, i.e., when they
were agreeing or disagreeing with something.
Although the number of participants was quantitatively small (only 10 people),
the volume of data gathered during this one hour and a half session is
reasonably high and covers different topics about the TDD practice.

As mentioned before, the discussion was entirely recorded. The researchers
transcripted the audio and double listened in order to check for eventual errors
in the transcription. After that, two researchers individually started the
coding process, which is the act of organizing and classifying data into
categories or segments of text before trying to give a meaning to that piece of
information \cite{rossman}. At the first moment, researchers were free to
create any code they want. After that, researchers discussed about each code
created and merged them. The intent of this part of the process is to reduce
bias.
The codes were then grouped into themes by the researchers, which became the
subsections of Section \ref{sec:findings}.

As expected, articulated participants talked more than others. That may
influence the discussion to a participant's point of view. However, when a
stronger position was placed, all participants argued about it until it
converged into something that everyone was comfortable with. Researchers were
aware of it and took this into account during the analysis.
Afterwards, participants were invited to review this paper in order to find any
flaw or bias during the analysis. Their revision can be found in Section
\ref{sec:review}.

\section{Findings}
\label{sec:findings}

\subsection{TDD as a Design Technique}

Although some definitions of TDD focus on its testing perspective, most of the
participants affirmed that they use TDD mainly as a design technique, just like
Robert Martin \cite{bob-martin} and Kent Beck state \cite{aim-fire}
\cite{tdd-by-example}: \textit{``TDD's goal may be to do real testing but in
order to make the test you end up by influencing the design."}

Participants often had the opinion that design is a consequence of testing: 
\textit{``Tests are the means to obtain the design."}
This concept was reinforced by a few participants when they talked about the
effects of TDD on class coupling. They agreed that if programmers do not
decouple their code they would not be able to write a unit test. Also, if
programmers spend too much time trying to write a simple test, it may
indicate that there is something wrong with the design: \textit{``At the moment
you are testing unit by unit and you are writing a unit test and you see that
it is too complex, you already know that you need something. You know that you
are doing something you should not do. Tests show that, if something is really
hard to test, then it is because there's something wrong."}

A participant mentioned the effect of the test feedback. 
As developers receive constant and rapid feedback about the code design,
they are able to find some design smells and fix them when it is still cheap and
easy:
\textit{``TDD makes you start writing the code from the very beginning. After
that, you notice that what you have just written at the beginning is not good
enough and then you start to improve the code. This is how TDD ends up
influencing."}

Another interesting point of view raised by one of the participants was that
when programmers are doing TDD and they write a unit test for a class that
sometimes do not even exist, the test is the first client of that class. It
encourages developers to write simple code:
 \textit{``TDD ends up influencing us to simplify the code. As we are the
first client of our own system, we end up trying to simplify the design and
reduce coupling, and that is why our software design keeps evolving
constantly."}

On the other hand, there was one participant who did not believe that TDD is a
design technique, but a testing technique. He kept asking questions about
testing to the other participants. He believed that the benefits of TDD are the
test suite programmers have at the end. He asked: \textit{``But you need to
have some automated test suite, even without TDD. It will help me change my
design anyway, won't it?"}
Others replied that there is a difference in design when writing tests after,
as it was mentioned through all this section.

Participants gave most of their opinions about the effects of TDD in design 
during questions number 1 and 3. 
A curious fact is that most participants voted for an extra round for
question number 1, but question number 3 ended before the 7 minutes limit.

\subsection{Refactoring Confidence}

The opinion of the majority is that refactoring confidence a great advantage
when doing TDD. Programmers can evolve the code and the design without fear. 
If something goes
wrong the test suite warns them: \textit{``TDD influences a lot on design,
for sure. However, the most important thing in my opinion is the safety that it
gives me at the moment of refactoring the system. Without TDD I don't have a
clear criterion whether my refactoring was successful or not"};
\textit{``I like the refactoring part the most.
When you do your first refactoring and see a lot of red tests and, then, when
you see them turn green, you think: I can change this code with no fear at
all!"}.
All participants agreed immediately with these opinions.

This was deeply discussed also in question number 5. That was a tricky question:
if TDD is a design technique and the programmer used the test solely to improve
the design, as soon as the design is done the programmer could delete all tests.
This question was promptly replied by most of them with phrases like 
\textit{``No way!"} and \textit{``You can't do it in any case!"} followed 
by some laughing. One of them made an interesting comparison: 
\textit{``I've done the source code, it did compile and meet the needs. Can I
delete the source code now?"}

\subsection{Initial Skepticism}

Writing the test before the code goes against the traditional approach of
software programming. 
All participants that were on the discussion said that, when introduced to TDD,
they did not believe in the practice.

One of them suggested that the best way to see TDD's benefits is by
experimenting the practice with some pet project at home or at work.
They all said that after a certain time of practice the benefits become evident
despite the initial skepticism caused by the paradigm shift.
In their opinion, when developers find that the practice helps them making
better software they start to believe in TDD: \textit{``It's hard to believe
because the benefit takes some time to show up. However, if he thought that TDD
would help him develop better software in a long term, he would believe in it.''}

\subsection{Experience Matters}
\label{subsec:experience}

All participants agreed that TDD does not solve all design problems by itself.
They stated that there were thousands of projects in the past that still work
and have a good design.

In spite of that, they also agreed that doing TDD helps
developers to create a better design in less time than the traditional approach.
This view is represented by the following statement from one of them:
\textit{``TDD influences and helps (the design) but it is not mandatory. It is
possible to do a good design without TDD but we will face other problems.''}.

\subsection{Different Opinions About Baby Steps}

TDD states that developers should do the simplest thing that
makes the test pass. In order to achieve that, programmers do it in baby steps,
which are small changes in the code. They help programmers to avoid
unnecessary and complicated code, not even at implementation level, but also at
design level.
Participants were divided about baby steps. Some of them believed that
programmers should do baby steps all the time and some of them believed that
baby steps all the time are not productive.

The example discussed was the implementation of a simple method
\textit{sum(int a, int b)} that sums two integer numbers. The idea was to
generalize that example to a much more robust algorithm during the discussion.
Baby steps group affirmed that they would only get into \textit{return a+b}
after a few tests with integers, for example. The other group affirmed that
programmers could go right to the final implementation with just one test for
the sum.

Those who believed that baby steps all the time are mandatory argued that when
programmers do not do it, they may forget to test some corner cases and a
refactoring may change the expected behavior of the system.
They would prefer to have 10 unit tests that test the same behavior than forget
one of them.
They also argued that it is really hard to implement the simplest code if
programmers do not do baby steps. If programmers do not do baby steps the chance
to write unnecessary code is higher.

On the other hand, the other group said that experience should be taken into
account when doing baby steps.
They agreed that doing baby steps all the time are not productive. A participant
paraphrased Kent Beck: \textit{``I am not sure if you need baby steps all the
time. Kent Beck says in his XP book that the programmer should use his own
experience. In his TDD book he says that, with experience, you feel whether you
make a bigger step or not."}
Some of them also said that 10 tests for a single case is a waste of time. In
addition, they noticed that if there were 10 tests for a feature it would be
harder to change that behavior: the programmer would have to alter 10 tests
instead of just one.

The interesting part about the last statement is that participants perceived a
possible coupling between test and production code. Although they did not
mentioned the correct term, they are already aware of it.
During another question, a participant commented about testing one case of each
equivalence class. It means that, in the calculator example, the programmer
would test only once a sum of two positive integers, then only once a sum of two
negative integers, and so on.

\subsection{No Productivity at the Beginning}

Almost all participants mentioned that when they started using TDD, they did not
feel too productive. However, in medium terms, the productivity went high as it
was much easier to fix bugs. In their opinion, using traditional approaches,
programmers may deliver code faster but after some time the productivity
decreases as they spend too much time searching for bugs and trying to evolve
the software.
They also tried to find a definition for productivity. In their opinion,
productivity may not be measured in lines of code, but they did not reach a
conclusion for that question.

The discussion turned to a more philosophical discussion: \textit{``We should
write code with quality. Write a code that does not work may help you to achieve
the customer's deadline, but he will call us incompetent!"} They were saying
that as developers, they should do the best they can and write tests (not only
TDD), and this is essential to the success of a project. One of them also cited
the doctor's anecdote: \textit{``If you tell a doctor to do a surgery without
cleaning the tools as you want it faster and cheaper he will not do the surgery;
if the customer says the same to you, you should not develop the software!"}

\subsection{Difficulty in Learning}

A topic that was mentioned more than once was that learning TDD is not easy.
Some participants said that learning how to write good unit tests or how to
mock objects is not simple. Even experienced programmers may feel it too.
One of them said: \textit{``Sometimes I look to a code and I think: I don't know
how to test this!"} He even said that sometimes he had the feeling of losing
productivity.

When the participants were talking about their first time in TDD they started by
mentioning how they have learned it. At least three of them said that they
learned it in Dojo sessions \cite{dojo}. Although they mentioned that they do not usually
like the way programmers do baby steps at Dojo sessions, they agreed that it is
a good way to spread knowledge about the practice.

There were other ways of learning cited during the session. A participant
commented about his participation in discussion lists. Another one talked about
some practical videos he has found. The same participant made lots of references
to books from famous authors like Kent Beck and Robert Martin during the
discussions and, when that happened, other participants made a gesture
indicating that they already read the book. Therefore, it is possible to infer
that books are another way of learning TDD.

A participant commented about an interesting situation. He was forced to do TDD
by a colleague at work. He said he did not believe at the beginning, but as soon
as he himself started practicing and saw improvements in his design and all
automated tests advantages, he started believing in TDD. Thus, peer learning
was the way a participant learned TDD and in his opinion it was very effective.

\section{Discussion}

The main topic in the session was that TDD is actually a design technique,
which matches with what is found in literature. Participants talked about many
effects of the practice, such as the need to manage dependencies, and the design
simplicity achieved by the urge to test a class without much effort. It is
interesting to notice that practitioners that are experienced in software
development but are beginners in TDD, notice these effects. 
The confidence when refactoring was also highly discussed by the participants.
The test suite enables developers to change code with safety. It shows that the
testing part of the technique is also useful.

As participants noticed, experience is fundamental to the process. When
trying to easily write a unit test to a class, a developer needs to use good
object orientation principles. TDD is a technique that gives feedback from the
design, and the practitioner should use it to drive design to better solutions.

Baby steps were also a popular topic. It continued for one more
round as most part of the audience voted for it.
It can be justified by the fact that baby steps are one of the most
misunderstood part of the practice. Baby steps try to prevent developers from
creating a complex solution when a simpler one solves the problem. A programmer
should be driven by his experience: if s/he is comfortable with that part of the
implementation, the step may be bigger; if not, a smaller one should be taken.
In researchers' interpretation, the goal of baby steps is to simplify both
implementation and design, and not to remember programmers about corner case,
which is a software testing activity.

However, developers face many problems when starting to practice TDD. As
presented before, most of developers tend not to believe in the practice at
first. The relation between testability and good design is not clear enough at the
beginning.
It is hard to notice TDD's effects on design when writing small projects that
does not require a flexible design. In order to believe in the practice,
programmers should try to use it so that they can make their own conclusions, 
noticing the substantial improvement in the quality of their code and design.

As participants said, the practice may reduce developers' productivity at the
beginning. However, it is hard to perceive if productivity is reduced when
programmers do not know how to write a unit test or because they were not familiar with OO
principles. But, as noticed by participants, although they do not feel
productive at the beginning, in medium terms productivity grows. 
This also may explain the the learning difficulty presented by the participants.
Besides learning the fundamental tools to write a unit test, developers should
write decoupled code; both activities have a learning curve.

Interestingly, the effects of TDD in external quality was not mentioned. That
can be explained by the fact that most questions were focused on the design
effects. However, the first question was clearly unbiased, and participants only
discussed about the design part. It may indicate that TDD effects are only in
internal quality and external quality is just a side-effect.

\section{Related Work}

Many empirical experiments have been done in order to evaluate TDD's effects on
both internal and external quality. Also, these experiments can be divided
into two categories: industry and academia. Most of experiments in industry
show results similar to what is found in this study.

When talking about external quality, Janzen \cite{janzen} demonstrated that
programmers using TDD in industry produced code that passed in up to 50\% more 
external tests than code produced by control groups not using TDD and spent less
time to fix defects. A study from George and Williams \cite{george-williams}
that produced code passed between 18\% and 50\% more in external test cases than the
code produced by groups not using TDD. The study from Edwards \cite{edwards},
with 59 students showed that TDD code has 45\% less defects.

Although many other studies relate TDD and external quality, no participants 
mentioned effects on external quality, which may indicate that TDD effects are
only in internal quality and external quality is just a side-effect.

A qualitative analysis in George and Williams showed that 87.5\% of the
programmers believed that TDD approach facilitated requirements 
understanding and 95.8\% believed that it reduced debugging effort. 
Regarding quality, 92\% of the developers believed that TDD yielded higher
quality code and 79\% thought it promoted simpler design.

Another study from Janzen \cite{janzen-2} with three different academic groups 
(each one using a different approach: test-first, test-last, no test) found that
the code produced by the test-first team better used object-oriented concepts,
and responsibilities were separated in thirteen different classes while the
other teams produced a more procedural code.
The test-first team also produced more code and delivered more features.
Moreover, tests produced by the test-first team had twice more assertions than
the others and covered 86\% more branches than the test-last team. Furthermore,
tested classes had 104\% lower coupling measures than untested classes and
tested methods were 43\% on average less complex than the untested ones.
Langr also \cite{langr} showed that TDD improved code quality, provided
better maintainability, and produced 33\% more tests.
Steinberg \cite{steinberg} showed that TDD code was more cohesive and less
coupled and students reported that defects were easier to fix.

Participants agree with most of this results; in their opinion, TDD improves
code quality both in implementation and design, also making it as simple as possible.
The written code is also easier to maintain as the test suite ensures the
behavior, giving freedom to programmers to refactor the code.

Higher productivity was also an effect claimed by the participants of this
study. In their opinion, although programmers do not feel productive at the
beginning, in medium terms productivity grows. 
This result is also confirmed by George and
Williams who also found that although TDD might initially reduce productivity
among inexperienced programmers, in a qualitative analysis, 78\% of them thought that 
TDD improved overall programming productivity. However only 50\% of them 
believed that TDD led to less code development time.
A study from Erdogmus et al \cite{erdogmus} with 24 undergraduate students
showed that TDD increased productivity.

The learning difficulty presented by the participants was also evaluated by
researchers. Mugridge \cite{mugridge} identified two main challenges in
teaching TDD over the last two years: to get students to rethink about design, 
and to really engage with this new approach. Also, it is
hard to explicitly develop students' skills in testing, design and refactoring.

Participants sometimes mentioned steps that are not suggested by TDD cycle. This
is not anomalous. Aniche and Gerosa \cite{aniche-gerosa} reported that
programmers sometimes do not follow TDD steps as described by Kent Beck \cite{tdd-by-example}.
Some mistakes identified were: to forget the refactoring step, to build complex
test scenarios, and refactor another piece of code while working on a test.
Some mistakes are frequently made by around 25\% of programmers.

\section{Participants' review}
\label{sec:review}

Some participants accepted to review the paper. They all agreed with all
the research findings. 
Some of them also showed their own interpretations of the discussion. For
instance, one participant said that his conclusion about the baby steps discussion was
that there is no need to do small steps for simple code; however, for a more
complex one, baby steps would help him earn experience with the code he is
developing. He also said that, besides the design effect, TDD helps programmers
to understand the business they are dealing with.

\section{Threats to Validity}
\label{sec:threats-to-validity}

Although many participants showed great theoretical and practical knowledge
about TDD, it is hard to know if they do exactly the way they reported.
In addition, a considerable amount of them talked about practices that differ
from what TDD suggests.
As some of them do not follow TDD steps the way they theoretically should, it
may influence their opinion.

A few participants also affirmed that do not practice TDD regularly during their
daily jobs. They often practice TDD in pet projects. It may influence the
opinion as some of them lack TDD experience in real world projects.

The 10 participants represented over 7\% of the event's audience and there were
no pre-requirements to join the session. The sample may not be representative in
order to generalize the findings on this paper.

\section{Conclusions and Future Work}

There are still many experienced programmers adhering to Test-Driven
Development. This paper showed that most of TDD beginners' opinions and concerns
about the practice match with what is reported in literature. 
TDD is a technique that makes design problems more visible, regardless of the
level of experience with the practice; it is up to the developers to see them
and improve the design. Moreover, what makes developers fix design flaws is
their experience in software design, and not their experience in TDD itself. 
This is reinforced by the participants' opinions on the influence of experience
in the process.

Almost all participants agreed that design is a consequence of testing.
Programmers use the feedback from the tests to improve the
design. However, the specific question about how programmers get feedback from
tests did not reach the time limit, which may indicate that programmers do not
know exactly how they get this feedback.
They also talked a lot about design, and researchers were expecting
more citations from good design techniques, but there were only few
mentions to good object-oriented principles. It may indicate that a study
relating unit tests and object-oriented principles need to be done.

When start practicing TDD, beginners are mainly concerned about their
productivity; writing unit tests, constant refactoring, and doing baby steps all
the time suggest that developers will spend too much time to write code.
However, as participants suggested, the best way to see the benefits is by
trying to practice TDD.

This work also contributed with a different way to gather data about any agile
practice. Agile conferences with open spaces are becoming popular and it is a
good place for researchers to interview people from industry and also enable
participants to learn with each other. Also, researchers noticed that proposing
a fishbowling was a good way to make people with diverse experience to discuss
about the same subject and get different answers.

\section{Acknowledgements}

We would like to thank Encontro Agil 2010 organization for the acceptance on our
TDD open space session. In addition, participants were an essential part of the
research, and researchers acknowledge their participation and the allowance for
the data analysis.
Also, Caelum Learning and Innovation sponsored Mauricio Aniche and Thiago
Ferreira during this research. Marco Gerosa received an individual grant
awarded by CNPq.

### 2012-02-07 final/cap-tdd.tex
super esqueletao -- agora vai

@@
 por meio de um teste de unidade, e um design de classes de alta qualidade.
-Segundo Michael Feathers \cite{feathers-synergy}, 
+Segundo Feathers \cite{feathers-synergy}, 
 por causa dessa sinergia muito

### 2012-02-08 final/cap-findings.tex
colocando frases no capitulo de findings

@@
 
-descrever participantes, experiencia deles, experiencia dos que foram filtrados, etc
+Conforme mencionado, o estudo foi executado em dois ambientes diferentes: em empresas de software
+do mercado brasileiro e na academia. Como ambos estudos foram executados de maneira independente,
+descrevemos os grupos separados nas sub-seções \ref{findings-desc-industria} e \ref{findings-desc-academia}.
 
-\section{Análise Qualitativa}
+\subsection{Participantes da Indústria}
+\label{findings-desc-industria}
 
-Different from what some TDD experiments claim, partic- ipants affirmed that TDD would not make any difference in class design if they have done both exercises with TDD.
-The main point raised by the participants was that the experience and knowledge in object-orientation guided them to the final implemented design.
-None of them said that a non- experienced developer would create a good class design by just doing TDD.
-A good example of that was given by 2 participants: one of them said that he used a design pattern [11] he has just learned a few days ago; other said the his studies about SOLID principles [12] helped him create a good class design.
-Also, the only participant that has never done TDD before (but with a good software development experience), said that he did not feel any differences in class design when doing TDD.
-This can be also validated by looking into the quantitative data.
-The Wilcoxon statistical test showed no different in cyclomatic complexity, LCOM, coupling, lines per method and methods quantity between TDD’d code and non TDD’d code.
-However, the same test for each exercise separately showed a significant difference in LCOM and methods quantity for one exercise, and in the number of lines per method in another exercise.
-In addition, there were no significant statistical difference in both specialists’ opinions about the code generated.
-On the other hand, they said that they keep doing TDD for many different reasons.
-Besides the generated test cases, which help them validate their work, they said that, when doing TDD, they think more often about the class design they are building: T ̈he unit test code is used as a draft, in which I can experiment many different things until I find thebetterone ̈,saidaparticipant.Babysteps,andconstantly refactoring were also mentioned by the participants as rea- sons to keep practicing TDD.
+Ao todo tivemos 25 participantes, de 6 diferentes empresas.
+Os participantes da indústria, em sua maioria, são pessoas com pouca experiência em TDD.
+40\% deles disseram utilizar a prática há no máximo um ano. 52\% deles praticam TDD
+entre 1 e 3 anos. Apenas 4\% pratica entre três e quatro anos, e nenhum participante
+possui mais experiência do que isso. Na Figura \ref{fig:exp-tdd-industria}, mostramos
+a distribuição da experiência da prática de TDD entre os participantes.
+
+Os números são um pouco diferentes quando se trata da experiência em desenvolvimento
+de software. Por volta de 24\% dos participantes desenvolve software entre 4 e 5 anos.
+28\% deles faz isso entre 6 e 10 anos. Entretanto, 20\% possui até 2 anos de experiência.
+Na Figura \ref{fig:exp-sw-industria}, mostramos a distribuição.
+
+Entrando em aspectos mais técnicos, 64\% dos participantes afirmam conhecer Java. Entretanto,
+36\% dizem não trabalharem com Java no seu dia-a-dia. Todos eles afirmam conhecer JUnit,
+e só 12\% diz nunca ter ouvido falar sobre o conceito de objetos dublês. De fato, 64\% deles
+aplicam objetos dublês durante suas atividades de desenvolvimento. Com relação a conhecimentos
+em orientação a objetos, na pergunta aberta do questionário, grande parte deles 
+afirmaram que possuem uma boa experiência e alguns
+chegam até a afirmam que dominam o assunto. Poucos disseram que possuem conhecimentos
+básicos. Na Tabela \ref{tab:exp-industria},
+apresentamos o conhecimento dos participantes em relação a Java, JUnit e objetos dublês.
+
+Esses dados nos mostram que a amostra selecionada se assemelha ao mundo real, onde
+encontramos desde desenvolvedores mais experientes até novatos. Em relação a experiência com TDD,
+podemos afirmar que metade dos participantes ainda está experimentando a prática, enquanto
+outros já a tem mais consolidada. Isso é positivo, já que foi possível capturar informações
+da prática de TDD por pessoas com diferentes níveis de maturidade.
+
+Em relação ao alto número de pessoas que não utilizam Java, isso se deve ao fato de uma das
+empresas fazer uso de PHP para seu trabalho do dia-a-dia. No entanto, nós conhecemos a equipe
+e verificamos que, apesar de não utilizarem a linguagem constantemente, eles não tiveram
+problema algum durante a execução dos exercícios.
+
+\subsection{Participantes da Academia}
+\label{findings-desc-industria}
+
+Os participantes da academia que participaram do estudo, 21 no total, possuem baixíssima experiência,
+tanto em TDD quanto em desenvolvimento de software em geral. Surpreendentemente, 90\%
+dos participantes afirmaram não conhecer Java, e 61\% disseram não conhecer TDD.
+Em contraste com essa informação, todos eles afirmaram conhecer JUnit, e 76\% afirmaram
+conhecer objetos dublês na teoria. 
+Na Figura \ref{fig:exp-tdd-academia}, mostramos a experiência dos participantes em TDD, e
+na Tabela \ref{tab:exp-academia} apresentamos a experiência deles em Java, JUnit, e objetos
+dublês.
+
+Em relação a experiência de desenvolvimento de software, apenas 23\% afirmaram não
+ter nenhuma experiência, enquanto que por volta de 43\% afirmaram possuir
+entre 2 a 4 anos de experiência. Nenhum participante com experiência superior a isso.
+Na Figura \ref{fig:exp-sw-academia}, mostramos a distribuição por completo.
+
+De acordo com os dados, percebemos que grande parte dos participantes não conhecem a linguagem ou
+mesmo a prática de TDD. A linguagem foi realmente um problema: durante a execução, percebemos
+que muitos deles faziam buscas por elementos simples da linguagem Java, como manipulação de arrays
+e listas, ou mesmo por manipulação de texto.
+
+Isso explica o baixo desempenho dos alunos da academia durante
+o experimento. Nenhum deles conseguiu terminar os dois exercícios propostos. Por esse
+motivo, nenhum aluno foi selecionado para o processo de entrevista. Entretanto,
+os códigos-fonte produzidos serão utilizados no processo de análise quantitativa.
+
+\begin{figure}[ht]
+  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
+    \centering
+    \includegraphics[scale=.4]{findings/experiencia-tdd-industria.png}
+    \caption{Experiência da equipe da indústria com TDD}
+    \label{fig:exp-tdd-industria}
+  \end{minipage}
+  \hspace{0.5cm}
+  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
+    \centering
+    \includegraphics[scale=.4]{findings/experiencia-tdd-academia.png}
+    \caption{Experiência dos estudantes da academia com TDD}  
+    \label{fig:exp-tdd-academia}
+  \end{minipage}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht]
+  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
+    \centering
+    \includegraphics[scale=.4]{findings/experiencia-sw-industria.png}
+    \caption{Experiência da equipe da indústria com desenvolvimento de software em geral}
+    \label{fig:exp-sw-industria}
+  \end{minipage}
+  \hspace{0.5cm}
+  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
+    \centering
+    \includegraphics[scale=.4]{findings/experiencia-sw-academia.png}
+    \caption{Experiência dos estudantes da academia com desenvolvimento de software em geral}  
+    \label{fig:exp-sw-academia}
+  \end{minipage}
+\end{figure}
+
+% TODO tabela com experiencia java, junit, bla bla de cada grupo
+
+\section{Análise das Entrevistas}
+
+Diferente do que muitos estudos de TDD afirmam, os participantes, em sua grande maioria, afirmaram que 
+a prática de TDD não faria com que o design de classes fosse de alguma forma diferente, caso tivessem
+feito ambos os exercícios com a prática.
+A principal justificativa dada pelos participantes foi que a experiência e o conhecimento prévio
+em orientação a objetos os guiaram durante o processo de criação do design de classes. Nenhum dos
+participantes, por exemplo, afirmou que um desenvolvedor sem conhecimento em alguma das áreas
+citadas criaria um bom design de classes somente por praticar TDD.
+
+Dois bons exemplos foram dados pelos participantes, que ajudam a reforçar esse ponto. Um deles
+comentou que fez uso de um padrão de projetos \cite{gof} que aprendeu apenas alguns dias atrás.
+Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID (discutidos no Capítulo \ref{cap:design})
+o ajudaram durante os exercícios. Além do mais, o único participante da indústria que nunca havia
+praticado TDD afirmou que não sentiu diferença nenhuma no processo de criação de classes durante
+a prática.
+
+\textit{"Até foi engraçado, eu estou lendo o Design Patterns (livro), e ele fala de polimorfismo, e foi
+lá que eu mirei pra fazer, porque eu nunca tinha feito nada assim (...), aqui dificilmente eu crio
+coisa nova, só dou manutenção no código."}
+
+Curioso é que esse mesmo participante que nunca praticou TDD afirmou que "sabia que TDD era uma prática de design",
+diferentemente dos participantes mais experientes que sempre afirmavam que TDD não é só uma prática de design,
+mas também de testes. Isso indica, de certa forma, que a popularidade dos efeitos de TDD no design, por mais
+que nada tenha sido provado, é grande.
+
+uma descricao da galera: \textit{"[TDD] acho que tem muita relação com qualidade do código e testes 
+de regrassão. Acho que as duas principais vantagens que eu tenho quando uso TDD é isso: o código
+fica melhor e depois eu tenho a segurança dos testes de regressão para refatorar."}
+
+Apesar do TDD não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom design,
+todos eles afirmaram que veem benefícios na prática de TDD, mesmo do
+ponto de vista de design. Nas sub-seções abaixo, apresentamos cada um dos pontos 
+levantados pelos participantes, bem como discutimos sobre o tópico.
+
+\textit{"O ideal é somar as duas coisas [experiência e TDD] (...) 
+Não acredito que TDD sozinho consiga fazer as coisas ficarem boas. Tem outros conceitos
+para as coisas ficarem boas."}
+
+\subsection{Segurança na refatoração}
+
+Os participantes afirmaram que, durante o processo de criação de design, a mudança de ideia é
+constante, afinal pouco se conhece do problema, e de como a classe deve ser construída. Segundo eles,
+uma vantagem íntriseca do TDD é a suíte de testes gerada. Essa suíte possibilita ao desenvolvedor
+muda de ideia e refatorar todo o design de classes com segurança.
+A segurança, segundo eles, é fator importante para mudanças de design de classes ou mesmo de implementação.
+
+\textit{"Sim, me dá a chance de aprender pelo caminho e fazer algumas coisas diferentes. (...) O teste te dá segurança."}
+
+\textit{"Porque em um projeto você muda de ideia muitas vezes. (...) Porque grande grande do que você
+pensou está especificado (no teste) e, por mais que você esqueça uma coisa ou outra, o teste vai
+te lembrar. Isso aconteceu comigo várias vezes. Eu estava mudando alguma coisa no código e não passava
+o teste, não passava... Isso aconteceu até eu ver que o errado era eu, e não o teste."}
+
+\textit{"No TCC da pós, eu estava desenvolvendo uma ferramenta que trabalhava com manipulação de código, e fiz
+tudo com TDD. Várias vezes eu chegava a apagar todo código do sistema, mantinha os testes, e começava uma nova
+linha de raciocínio. Achei que me ajudou muito fazer TDD (...), tanto que no fim que eu fui executar a ferramenta,
+antes eu só validava pelos testes."}
+
+refatoracao + experiencia
+
+\textit{"(...) se você não tiver embasamento sobre esses aspectos de única responsabilidade,
+coesão, acoplamento, acho que não adianta muito [fazer TDD]. Você precisa ter isso em mente
+para conseguir mudar, precisa desse conhecimento para conseguir refatorar."}
+
+\subsection{Espaço para se pensar}
+
 When not doing TDD, participants often said that they are too focused on writing code that they forget to think on the class design.
 The test makes them think on how the class being created will interact with other objects, and how easy is to use that class.
-In addition, when asked about how the TDD feedback on class design works, many participants talked about small
-patterns they observe inside the unit tests, that help them drive their design, discussed in the following sub-section.
+
+Participantes afirmaram também que enxergam o teste de unidade, em uma analogia
+retirada de um participante, como uma \textit{folha de rascunho},
+onde eles podem tentar diferentes abordagens e mudar de ideia constantemente. Segundo eles,
+ao começar a escrever um teste, os programadores estão, pela primeira vez, utilizando a sua 
+própria classe. Isso faz com que eles busquem por uma maneira melhor e mais clara de invocar
+seus comportamentos, e facilitar a utilização da classe.
+
+\textit{"Os testes ajudam nisso. São uma folha de rascunho para você tentar modelar
+isso da melhor maneira possível. Se fosse modelar isso direto, é como se você tivesse
+uma forma, e se errar, quebrou. Ou se você errar, você vai ter muito trabalho pra consertar.
+O lance de você testar e começar a pensar em testes, você está ali com uma folha em branco,
+e você pode arrancar qualquer coisa que está ali, pois essa coisa ainda não existe."}
+
+Segundo um participante: \textit{"Acho que o normal das pessoas não é pensar antes. Parece que o natural
+é já sair fazendo (até pela pressão interna, que aqui não é tão grande). (...) Poucas pessoas pensam
+antes de começar. Com TDD, você é obrigado a pensar, o TDD faz você parar e pensar, estruturar. Não
+é meu natural pensar antes, mas com TDD sim."}
+
+\textit{"Como eu primeiro penso no que eu vou precisar a partir dos testes, ou seja, eu preciso que tenho
+isso e aquilo, o teste me faz pensar antes de sair desenvolvendo. Com os testes eu paro pra pensar antes.
+Aí acredito que nós consigamos pensar melhor, numa solução mais bacana."}
+
+\textit{"Porque sem o TDD, no calor do momento, você vai acoplando, vai herdando, vai agregando, e não pensa
+que no futuro isso possa dar algum problema. Com TDD, você é forçado a ir mais devagar, dá tempo de pensar melhor nas
+coisas."}
+
+manutencao para o proximo
+\textit{"Quando estou escrevendo meu rascunho, eu tenho a liberdade de pensar o máximo possível para quando alguém
+pegar isso para entender, ou para debugar, ou mesmo para corrigir bug, ele vai conseguir saber o que uma Fatura é ou faz. Sem
+precisar abrir uma Fatura real."}
+
+pensar ate no requisito
+
+\textit{"Algumas vezes ele [o teste] acaba mostrando problemas da regra de negócio. Mostrava problemas
+que as vezes o especificador não pegava. (...)."}
+
+O teste é o primeiro cliente da
+classe que o programador ainda está por escrever e isso o faz pensar
+melhor a respeito do comportamento que ele espera da classe. Além disso,
+programadores contemplam e decidem também sobre a interface (como nomes de
+classes e métodos, tipos de retorno e exceções lançadas) que a classe terá
+\cite{janzen-saiedian}.
+Além disso, ao escrever o teste antes, o programador é encorajado a escrever um
+código que seja facilmente testável. Códigos como esse possuem algumas
+características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
+esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
+todas as dependências que a classe possui.
+
+\subsection{Passos menores e simplicidade}
+
+TDD sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
+inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
+funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
+e fazer sempre apenas uma refatoração por vez \cite{TDDByExample}.
+
+Uma justificativa para tal é a de que, quanto maior o passo que o programador dá, mais
+tempo ele leva para concluí-lo e, consequentemente, ele fica mais tempo
+sem \textit{feedback} sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie
+soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código, a longo
+prazo, o mais simples possível.
+
+Manter o \textit{design} simples não é tarefa fácil, e TDD sugere que o programador
+escreva sempre o código mais simples que atenda a necessidade. Somente se a
+necessidade crescer, é que o programador deverá evoluir o \textit{design}. Uma decisão de
+\textit{design} pode ser mais complicada do que parece e, sem um teste para mostrar isso
+rapidamente, o programador dificilmente perceberia o problema \cite{aim-fire}.
+
+\textit{"Porque sem os testes, nós não pensamos em passos menores, mas sim na solução inteira
+e acaba por não observar problemas que podem acontecer pelo caminho."}
+
+\textit{"Porque nós começamos a pensar no pequeno e não no todo. Quando faço TDD eu escrevo
+uma regra simples (...), aí vou lá e escrevo o método. Se passou, passou! Como você vai aos poucos,
+a arquitetura vai ficando legal. (...) Eu tinha mania de pensar no todo (...), as vezes
+em vez de você pensar em um negócio pequeno, você pensa em um enorme. Acho que o cérebro funciona
+melhor quando você pensa pequeno. Se você pensa grande, pra mim é óbvio que você vai deixar
+alguma coisa faltando."}
+
+foco
+
+\textit{"Talvez sejamos pessoas desfocadas naturalmente. Você vê uma coisa e já te dá vontade
+de corrigir aquilo. Como eu já tenho o teste escrito, posso fazer qualquer coisa."}
+
+\subsection{Busca pela testabilidade}
+
+\textit{"Eu utilizo isso como uma regra: sempre que está muito complexo [o teste],
+acho que nós temos que parar e refatorar, porque, na minha opinião, dá
+pra ficar mais simples."}
+
+Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
+algum problema de \textit{design}. Segundo Michael Feathers \cite{feathers-synergy}, 
+existe uma sinergia muito
+grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom \textit{design}: se o
+programador busca por testabilidade, acaba criando um bom \textit{design}; se 
+busca por um bom \textit{design}, acaba escrevendo um \textit{design} mais
+testável.
+
+TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
+maneira que eles possam ser testados de maneira isolada e, em um nível maior,
+combinados com outros componentes.
+Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
+tempo conhecida. Pensar em classes e dar maior foco à maneira com que
+elas se relacionam do que com o modo que determinado comportamento será implementado
+torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.
+
+\subsection{Feedback mais rápido}
+
+desenho aqui do feedback
+
+\textit{"Você ia olhar pro teste, e falar: "Está legal? Não está?", e ia fazer de novo."}
+
+\textit{"Quando você faz o teste, você vê logo o que não gostou do método daquele jeito (...), você
+não percebe isso até que você use o teste."}
+
+\textit{"[O teste] não é só uma especificação; ele tem que de fato funcionar. Então,
+como você diminui muito o tempo entre escrever um programa que funcione e testar aquilo,
+você consegue mais rápido ver se aquela parte pequena funciona ou não (...)"}
+
+Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
+utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} 
+\cite{janzen-arch-improvement}. 
+A quantidade de código
+escrita entre um teste e outro tende a ser pequena, e caso um teste falhe
+inesperadamente, o programador pode simplesmente reverter as alterações para a 
+versão anterior estável e começar novamente. Essa abordagem pode muitas vezes
+ser mais produtiva do que a atividade de depuração 
+\cite{janzen-arch-improvement}. Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam 
+que são mais produtivos quando praticam TDD. Apesar de o custo da escrita do teste
+existir, a longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
+erros de regressão, e com isso tem sua produtividade aumentada
+\cite{george-e-williams}.
+
+\subsection{Depois que aprende, dificil ficar sem}
+
+\textit{"Você vai fazer alguma coisa, você acaba pensando já nos testes que você vai fazer. É difícil 
+falar assim: "programa sem pensar nos testes!" Depois que você acostuma, você não sabe outra
+maneira de programar..."}
+
+curva de aprendizado, nao sabe muito bem o que e como testar no comeco
+
+\textit{"É complicado se disciplinar [a praticar TDD], mas conforme vai passando o tempo, 
+você percebe que a curva para se manter o projeto fica bem menos íngreme, 
+começa a perceber os benefícios e aí vicia. Você acaba não se sentindo
+mais confortável de escrever código sem teste."}
+
+dificil convencer os outros no comeco
+
+seguranca que nao volta atras
+\textit{"Eu tenho achado o máximo. Não consigo fazer nada sem utilizar os testes mais. Não tem como.
+Só me sinto seguro de entregar a funcionalidade quando ele está testado."}
 
@@
 
+Classes que obedecem aos princípios SOLID são fáceis de serem testadas, pois
+apresentam todas as vantagens citadas acima. Ao inverter o processo, e fazer o
+programador pensar em classes facilmente testadas desde o princípio, TDD exige
+que o programador faça uso desses princípios, resultando em um código de maior
+qualidade.
+
+Como citado no capítulo \ref{cap:tdd}, grande parte do feedback que os testes
+dão acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
+escrita do mesmo.
+
+Classes que violam o SRP, por exemplo, necessitam de grande
+esforço por parte do desenvolvedor para ser testada, já que é uma classe que faz
+muita coisa, e por consequência, demanda muitos testes.
+
+O DIP também emerge da prática, conforme ilustrado no exemplo do GOOS
+\cite{GOOS}. Ao desenhar classes e pensar no relacionamento com outras classes,
+programadores pensam apenas no comportamento esperado e sua abstração, e não na
+maneira como isso será implementado. A implementação das abstrações são
+inclusive feitas em fases posteriores. Isso incentiva as classes a
+sempre dependerem de abstrações e não de implementações concretas.
+
+Apesar de conhecidos, esses princípios não são comumente aplicados.
+Este trabalho visa entender se TDD, ao forçar o programador a escrever o teste
+antes, encoraja o programador a fazer uso das boas práticas citadas neste
+capítulo.
+
 do condicional pra frente, nós derivamos
@@
 
-\subsection{Muitos testes para um método}
+\subsection{Muitos testes para um método = falta de coesão}
+
+\subsection{Não consegue testar um método inteiro = falta de coesão}
 
@@
 \subsection{Testes com cenários muito grandes}
+
+\subsection{Mesma alteração em diferentes testes}
+
+\subsection{Testes repetidos para entidades diferentes}
+
+\subsection{Desacoplar para conseguir testar}
+
+\subsection{Difícil usar = interface não amigável}
+
+do aniche
 

### 2012-02-08 final/cap-quali-planejamento.tex
colocando frases no capitulo de findings

@@
 
+Entrevistas, de maneira geral, tendem a ser úteis já que os participantes podem prover dados históricos 
+sobre o objeto em estudo.
+Além disso, entrevistas nos permitem o controle sobre as questões a serem feitas.
+
+Mas, um possível problema é que as entrevistas geralmente provêm informações indiretas, 
+filtradas por meio da visão dos participantes. Além disso, a presença do pesquisador pode 
+intimidar o participante ou enviesar as respostas.
+Outro possível problema é que nem todos os participantes são articulados e perceptivos, e conseguem
+formalizar, em palavras, o que conhecem ou estão pensando.
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%

### 2012-02-08 final/cap-tdd.tex
colocando frases no capitulo de findings

@@
 
-As diversas práticas da Programação Extrema provêm \textit{feedbacks} sobre pontos diferentes 
+As diversas práticas da Programação Extrema provêm \textit{feedback} sobre pontos diferentes 
 do projeto e em diferentes escalas. 
@@
 constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
-desenvolvimento, e possibilita que ele altere o \textit{design} e garanta que o
-comportamento ainda seja o mesmo. 
+desenvolvimento.
+
 A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, uma vez que o
 desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
-funcionalidade. Além disso, por sua execução ser bastante rápida, a bateria é executada
-muitas vezes ao dia, dando \textit{feedback} constante ao programador.
-
-Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
-utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} 
-\cite{janzen-arch-improvement}. 
-A quantidade de código
-escrita entre um teste e outro tende a ser pequena, e caso um teste falhe
-inesperadamente, o programador pode simplesmente reverter as alterações para a 
-versão anterior estável e começar novamente. Essa abordagem pode muitas vezes
-ser mais produtiva do que a atividade de depuração 
-\cite{janzen-arch-improvement}. Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam 
-que são mais produtivos quando praticam TDD. Apesar de o custo da escrita do teste
-existir, a longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
-erros de regressão, e com isso tem sua produtividade aumentada
-\cite{george-e-williams}.
+funcionalidade.
 
@@
 é preciso primeiro definir o que é design de classes de qualidade. Por esse motivo, o 
-próximo capítulo
+Capítulo \ref{cap:design}
 discute bons príncipios de design de classes orientados a objetos, que serão utilizados

### 2012-02-11 final/cap-findings.tex
mais um pouco no findings

@@
 
-na hora do estudo:
-- pesquisador tirava dúvidas dos exercícios
-- ajudava na configuração das máquinas
-- copiava pro hd externo com a nomenclatura "NOME-COMBINACAO"
-- dúvidas como "quando escrevo testes depois, posso refatorar também?" --> sim (na próxima, pensar melhor sobre casos extremos)
-- sem pressão para o participante.. apenas de tempos em tempos, passava pelas máquinas para garantir que nada de errado havia acontecido;
-- avisava o pessoal quando os primeiros 50 minutos acabavam com a mensagem "terminem a linha de raciocinio e partam para o proximo exercicio"
-- aproveitava para trabalhar neste documento de licoes aprendidas e etc
-- apesar de nao haver nenhuma restricao explicita sobre isso, nao houve conversa entre os participantes, todos eles trabalharam sozinho 100% do tempo.
+Como os estudos foram executados fisicamente em muitas das empresas selecionadas,
+nós acabamos por ajudar na organização do ambiente, mesmo a equipe tendo 
+recebido o caderno de questões, com as instruções da instalação
+alguns dias antes. A ideia era também gravar a implementação dos alunos,
+mas dificuldades em se encontrar um software de vídeo para as diferentes
+plataformas, e arquivos muito grandes, impossibilitaram a gravação.
 
-em casa:
-- dava id pro participante
-- renomeava pasta para "ID-NOME-COMBINACAO"
-- rodava script que gerava paginas para o especialista
-- armazenava informações em um mysql para facilitar as consultas
+Todos os participantes eram avisados de que tinham por volta de 50 minutos
+por exercício. Eles também sabiam que, mesmo que não terminassem o exercício,
+deveriam focam sempre na qualidade do código gerado. Eles também eram solicitados
+a implementar um design flexível para os problemas. A frase que dissemos para
+eles era geralmente: \textit{"Levem os exercícios para o mundo real, onde um outro
+desenvolvedor deverá manter o código gerado. Lembrem-se de implementar o código mais fácil possível
+para evoluir. As regras de negócio que existem hoje no enunciado tendem a aumentar
+de número e, portanto, deixem a manutenção do código de vocês mais simples."}
 
-na universidade:
-- alunos só conseguiram fazer o 1o exercício. pesquisador deixou já que, na hora de mudar, observando por cima,
-percebeu que pouco código havia sido escrito até então (muito diferente da realidade das indústrias, onde
-muito código havia sido gerado em 50 minutos de exercício).
-- alguns nao se mostraram muito dispostos a participar (diferente da industria)
+Durante a execução, nós tirávamos diversas dúvidas sobre enunciados dos
+exercícios, e até mesmo sobre procedimentos que os participantes podiam
+adotar durante a execução. Um deles, por exemplo, perguntou se poderia
+refatorar o código durante a implementação sem TDD. 
+Nós também não os pressionávamos em nenhum momento. Eles ficavam,
+cada um suas máquinas, trabalhando na implementação. Não ficávamos 
+passando atrás das máquinas para ver como estavam indo, na tentativa
+de evitar qualquer possível alteração de comportamento pela nossa presença.
+Ao final de cada intervalo de 50 minutos, nós avisámos para eles finalizarem
+a linha de raciocínio e partir para o próximo exercício.
+Apesar de não haver nenhuma restrição explícita sobre isso, não houveram
+conversas entre os participantes. Todos eles trabalharam sozinho
+durante toda a implementação.
 
-Even though there are some preliminary indications that students can be used for certain tasks instead of professionals under certain conditions (H√∂st et al.
-2000), it is still unclear how well results from student- based experiments generalize to professional software engineers (Harrison 2000).
+Todo o experimento ocorreu bem, com exceção do que foi executado
+dentro da universidade. Além de diversos problemas de infra-estrutura,
+como a falta de espaço disponível para alguns alunos, que impedia até mesmo
+o JUnit de executar, todos os participantes conseguiram fazer apenas
+1 exercício. Diante desta situação, optamos por deixá-los implementar
+o mesmo exercício até o final da aula já que, após os 50 minutos iniciais,
+nós observamos que pouco código havia sido escrito. Outro problema levantado
+foi que alguns alunos não se mostraram muito dispostos a participar
+do estudo.
 
-discutir q profissionais sao mto variados -- checar paper condutctinr realistic experiements ..
+Ao contrário, a grande maioria dos participantes da indústria conseguiram
+implementar o exercício no tempo delimitado, e todos se mostraram
+muito receptivos para o estudo. Um ponto que se mostrou bem útil
+para convencer participantes da indústria a participar foi a proposta
+posterior de nós apresentarmos os resultados encontrados em uma palestra.
 
-na industria:
-- receberam por email antecipadamente o que precisava ser instalado
-- alguns participantes não acabaram todo o processo, outros com um pouco de pressa. isso pode influenciar, e foi
-levado na análise.
-- necessidade de vender a ideia e a promessa da divulgação dos resultados assim que terminar
+Ao final da execução do estudo em cada empresa, nós colhetávamos
+os dados gerados (código-fonte e caderno de questões assinado),
+e dávamos o nome da pasta do participante, de acordo com
+o seguinte formato: \textit{id-nome-combinação}. O id aponta
+para um número único do participante no estudo, e a combinação
+aponta quais exercícios ele resolveu, bem como em qual deles
+ele utilizou TDD.
 
-entrevista:
-pesquisador anotava no papel de observacoes, os pontos mais interessantes que o participante levantou no pos-experimento,
-como por exemplo, "tdd faz eu gerar metodos pequenos", para perguntar depois.
+As entrevistas foram, em grande parte, realizadas pessoalmente com 
+o desenvolvedor. Quando o participante não estava disponível (por estar
+localizado em outra cidade), a entrevista era realizada por Skype.
+Durante toda a entrevista, o participante podia observar o código que
+produziu. Para isso, nós criamos uma simples aplicação web para facilitar
+a exibição dos códigos-fonte. O objetivo do participante ver o código
+era lembrar sobre suas decisões, e nos possibilitar perguntas específicas
+sobre o design de classes gerado.
 
-tb anotava os exercicios que ele resolveu, e a letra do GRUPO da entrevista que deveria ser feito.
+Em média, as entrevistas levavam 30 minutos. Quando o participante comentava
+algo interessante, nós fugíamos do roteiro para permitir que ele falasse mais do assunto,
+e anotávamos o ponto para que, ao final, fosse possível discutir novamente sobre o assunto.
+O roteiro de entrevistas sofreu uma pequena mudança ao final da primeira entrevista,
+já que percebemos que comunicar ao participante que o código que ele produziu
+\texit{não apresenta um bom design de classes} não era uma tarefa fácil, e talvez, não ética. 
+Optamos por perguntar sobre como aquele design de classes foi construído, mesmo que ele
+não estivesse bem construído.
 
-notebook aberto com ambos os códigos gerados pelo participante, para que o participante pudesse lembrar,
-e o pesquisador usar exemplos na hora de perguntar como o design foi feito... "da onde veio a ideia dessa classe
-Fatura, com esse método X(), e a classe ProcessadorDeBoletos com a regra de negócios dentro?"
+Para manter um padrão, nós sempre perguntávamos primeiro sobre o exercício que ele
+fez com TDD, independente da ordem que ele implementou no dia da execução. Notamos
+que muitos participantes discutiram sobre os exercícios e possíveis implementações com seus colegas.
 
-entrevistas levando em torno de 30 minutos, gravadas e audio importado para o PC.
-
-quando o participante comentava algo interessante, o pesquisador fugia do roteiro para fazer ele falar mais sobre o assunto.
-
-roteiro de entrevista sofreu pequena mudança ao final da primeira entrevista, já que o pesquisador percebeu que
-é difícil (e talvez não etico) falar que o código gerado pelo participante "não apresenta bom design". a mudança de foco
-é para entender como ele chegou naquele design (mesmo que não ideal)
-
-notei que alguns participantes conversaram com outros para entender como eles resolveram o exercício. e, quando perguntei,
-sobre como foi o design, e discutiram outras maneiras de fazer, muitos deles sugeriram a mesma refatoracao.
-
-discuti sempre primeiro o exercicio q fez com tdd, independente da ordem que
-ele executou no dia.
+Dos três especialistas convidados a avaliar os códigos produzidos, apenas um não
+completou a tarefa. Sugerimos a todos eles, antes do início da avaliação, que avaliassem
+não só a quantidade de código escrito, mas as decisões de design tomadas por aquele
+participante. Para que os especialistas avaliassem cada código gerado, nós implementamos
+uma simples aplicação web, onde eles tinham acesso a qualquer momento, e podiam parar ou continuar
+a avaliar a hora que preferissem.
 
@@
 Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID (discutidos no Capítulo \ref{cap:design})
-o ajudaram durante os exercícios. Além do mais, o único participante da indústria que nunca havia
-praticado TDD afirmou que não sentiu diferença nenhuma no processo de criação de classes durante
-a prática.
-
+o ajudaram durante os exercícios. Segue o trecho mencionado pelo participante:
 \textit{"Até foi engraçado, eu estou lendo o Design Patterns (livro), e ele fala de polimorfismo, e foi
@@
 
+Além do mais, o único participante da indústria que nunca havia
+praticado TDD afirmou que não sentiu diferença nenhuma no processo de criação de classes durante
+a prática.
 Curioso é que esse mesmo participante que nunca praticou TDD afirmou que "sabia que TDD era uma prática de design",
@@
 
-uma descricao da galera: \textit{"[TDD] acho que tem muita relação com qualidade do código e testes 
+Quando perguntados sobre o que é TDD, muitos dos participantes lembraram sobre
+os efeitos da prática na qualidade externa e a segurança que isso traz
+ao desenvolvedor.
+Uma frase que exemplifica isso foi dita por um dos participantes:
+\textit{"[TDD] acho que tem muita relação com qualidade do código e testes 
 de regrassão. Acho que as duas principais vantagens que eu tenho quando uso TDD é isso: o código
@@
 
-Apesar do TDD não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom design,
+Entretanto, apesar do TDD não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom design,
 todos eles afirmaram que veem benefícios na prática de TDD, mesmo do
-ponto de vista de design. Nas sub-seções abaixo, apresentamos cada um dos pontos 
-levantados pelos participantes, bem como discutimos sobre o tópico.
+ponto de vista de design: 
+% achar frase aqui sobre pq o cara nao para de fazer tdd
 
+Segundo eles, TDD pode ajudar no processo de design de classes, mas, para isso,
+o desenvolvedor deve possuir certa experiência em desenvolvimento de software
+para que isso aconteça. Grnade parte dos participantes afirmaram que o 
+design de classes criado surgiu de experiências e aprendizados passados.
+Segundo eles, a melhor opção é unir a prática de TDD com a experiência:
 \textit{"O ideal é somar as duas coisas [experiência e TDD] (...) 
@@
 para as coisas ficarem boas."}
+
+Nas sub-seções abaixo, apresentamos cada um dos pontos 
+levantados pelos participantes, bem como discutimos sobre o tópico.
 
@@
 muda de ideia e refatorar todo o design de classes com segurança.
-A segurança, segundo eles, é fator importante para mudanças de design de classes ou mesmo de implementação.
-
+A segurança, segundo eles, é fator importante para mudanças de design de classes ou mesmo de implementação:
 \textit{"Sim, me dá a chance de aprender pelo caminho e fazer algumas coisas diferentes. (...) O teste te dá segurança."}
 
-\textit{"Porque em um projeto você muda de ideia muitas vezes. (...) Porque grande grande do que você
-pensou está especificado (no teste) e, por mais que você esqueça uma coisa ou outra, o teste vai
-te lembrar. Isso aconteceu comigo várias vezes. Eu estava mudando alguma coisa no código e não passava
-o teste, não passava... Isso aconteceu até eu ver que o errado era eu, e não o teste."}
-
+Um participante inclusive mencionou uma experiência real, onde o TDD fez a diferença. Segundo ele,
+em muitos momentos ele mudava completamente de ideia sobre a implementação, e confiava na bateria
+de testes para garantir que o comportamento esperado:
 \textit{"No TCC da pós, eu estava desenvolvendo uma ferramenta que trabalhava com manipulação de código, e fiz
@@
 
-refatoracao + experiencia
-
+Novamente, experiência é fator fundamental. Para buscar um código melhor durante a refatoração,
+desenvolvedores devem fazer uso de suas experiências:
 \textit{"(...) se você não tiver embasamento sobre esses aspectos de única responsabilidade,

### 2012-02-12 final/cap-findings.tex
mais um pouco de findings

@@
 
-\subsection{Espaço para se pensar}
-
-When not doing TDD, participants often said that they are too focused on writing code that they forget to think on the class design.
-The test makes them think on how the class being created will interact with other objects, and how easy is to use that class.
-
-Participantes afirmaram também que enxergam o teste de unidade, em uma analogia
-retirada de um participante, como uma \textit{folha de rascunho},
-onde eles podem tentar diferentes abordagens e mudar de ideia constantemente. Segundo eles,
-ao começar a escrever um teste, os programadores estão, pela primeira vez, utilizando a sua 
-própria classe. Isso faz com que eles busquem por uma maneira melhor e mais clara de invocar
-seus comportamentos, e facilitar a utilização da classe.
-
-\textit{"Os testes ajudam nisso. São uma folha de rascunho para você tentar modelar
-isso da melhor maneira possível. Se fosse modelar isso direto, é como se você tivesse
-uma forma, e se errar, quebrou. Ou se você errar, você vai ter muito trabalho pra consertar.
-O lance de você testar e começar a pensar em testes, você está ali com uma folha em branco,
-e você pode arrancar qualquer coisa que está ali, pois essa coisa ainda não existe."}
-
-Segundo um participante: \textit{"Acho que o normal das pessoas não é pensar antes. Parece que o natural
-é já sair fazendo (até pela pressão interna, que aqui não é tão grande). (...) Poucas pessoas pensam
-antes de começar. Com TDD, você é obrigado a pensar, o TDD faz você parar e pensar, estruturar. Não
-é meu natural pensar antes, mas com TDD sim."}
-
-\textit{"Como eu primeiro penso no que eu vou precisar a partir dos testes, ou seja, eu preciso que tenho
-isso e aquilo, o teste me faz pensar antes de sair desenvolvendo. Com os testes eu paro pra pensar antes.
-Aí acredito que nós consigamos pensar melhor, numa solução mais bacana."}
-
-\textit{"Porque sem o TDD, no calor do momento, você vai acoplando, vai herdando, vai agregando, e não pensa
-que no futuro isso possa dar algum problema. Com TDD, você é forçado a ir mais devagar, dá tempo de pensar melhor nas
-coisas."}
-
-manutencao para o proximo
-\textit{"Quando estou escrevendo meu rascunho, eu tenho a liberdade de pensar o máximo possível para quando alguém
-pegar isso para entender, ou para debugar, ou mesmo para corrigir bug, ele vai conseguir saber o que uma Fatura é ou faz. Sem
-precisar abrir uma Fatura real."}
-
-pensar ate no requisito
-
-\textit{"Algumas vezes ele [o teste] acaba mostrando problemas da regra de negócio. Mostrava problemas
-que as vezes o especificador não pegava. (...)."}
-
-O teste é o primeiro cliente da
-classe que o programador ainda está por escrever e isso o faz pensar
-melhor a respeito do comportamento que ele espera da classe. Além disso,
-programadores contemplam e decidem também sobre a interface (como nomes de
-classes e métodos, tipos de retorno e exceções lançadas) que a classe terá
-\cite{janzen-saiedian}.
-Além disso, ao escrever o teste antes, o programador é encorajado a escrever um
-código que seja facilmente testável. Códigos como esse possuem algumas
-características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
-esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
-todas as dependências que a classe possui.
-
 \subsection{Passos menores e simplicidade}
@@
 
-Manter o \textit{design} simples não é tarefa fácil, e TDD sugere que o programador
+Manter o design de classes simples não é tarefa fácil, e TDD sugere que o programador
 escreva sempre o código mais simples que atenda a necessidade. Somente se a
@@
 
+Todas essas afirmações podem ser validada pela observação de vários participantes sobre o assunto.
+Um deles comentou que,
+ao não fazer teste, o programador pensa no design de classes de uma só vez, criando, por vezes,
+estruturas mais complexas do que o necessário. Isso faz com que ele perceba mais tardiamente
+possíveis problemas no desenho inicial:
 \textit{"Porque sem os testes, nós não pensamos em passos menores, mas sim na solução inteira
@@
 
+Um dos participantes deixou bem claro como ele faz uso dos \textit{baby steps}, e como
+isso o ajuda a pensar melhor no design de suas classes:
 \textit{"Porque nós começamos a pensar no pequeno e não no todo. Quando faço TDD eu escrevo
@@
 
-foco
+Um deles comentou inclusive da falta de foco que o programador tem quando não pratica TDD.
+Ao ter um objetivo curto (que, no caso do praticante de TDD, é fazer o teste passar), o
+desenvolve se concentra mais para alcançá-lo:
+\textit{"Talvez sejamos pessoas desfocadas naturalmente. Você vê uma coisa e já te dá vontade
+de corrigir aquilo. (...)"}
 
-\textit{"Talvez sejamos pessoas desfocadas naturalmente. Você vê uma coisa e já te dá vontade
-de corrigir aquilo. Como eu já tenho o teste escrito, posso fazer qualquer coisa."}
+\subsection{Espaço para se pensar}
+
+Em uma analogia feita por um dos participantes, os testes são como uma 
+\textit{folha de rascunho}, 
+onde eles podem tentar diferentes abordagens e mudar de ideia constantemente. Segundo ele,
+ao começar a escrever um teste, os programadores estão, pela primeira vez, utilizando a sua 
+própria classe. Isso faz com que ele busque por uma maneira melhor e mais clara de invocar
+seus comportamentos, e facilitar a utilização da classe:
+\textit{"Os testes ajudam nisso. São uma folha de rascunho para você tentar modelar
+isso da melhor maneira possível. Se fosse modelar isso direto, é como se você tivesse
+uma forma, e se errar, quebrou. Ou se você errar, você vai ter muito trabalho pra consertar.
+O lance de você testar e começar a pensar em testes, você está ali com uma folha em branco,
+e você pode arrancar qualquer coisa que está ali, pois essa coisa ainda não existe."}
+
+Por diversas vezes, ao ouvir este tipo de afirmação, sempre indagávamos ao participante
+os motivos dele não pensar sobre o design de classes mesmo quando não fazem TDD. 
+Segundo eles próprios, quando não se pratica TDD, os desenvolvedores ficam
+tão focados no código que estavam escrevendo, que acabam por não pensar no
+design das classes que estavam criando. Segundo os participantes, os testes fazem eles pensarem
+em como a classe que está sendo criada interagirá com outros objetos, e no quão
+fácil é fazer uso da mesma.
+
+Os trechos abaixo mostram as diferentes opiniões sobre o mesmo ponto:
+
+\textit{"Acho que o normal das pessoas não é pensar antes. Parece que o natural
+é já sair fazendo (até pela pressão interna, que aqui não é tão grande). (...) Poucas pessoas pensam
+antes de começar. Com TDD, você é obrigado a pensar, o TDD faz você parar e pensar, estruturar. Não
+é meu natural pensar antes, mas com TDD sim."}
+
+\textit{"Como eu primeiro penso no que eu vou precisar a partir dos testes, ou seja, eu preciso que tenho
+isso e aquilo, o teste me faz pensar antes de sair desenvolvendo. Com os testes eu paro pra pensar antes.
+Aí acredito que nós consigamos pensar melhor, numa solução mais bacana."}
+
+Um dos participantes foi ainda mais preciso na sua declaração. Segundo ele, o desenvolvedor que não pratica
+TDD, por não pensar no design de classes criado, acaba por não fazer bom uso da orientação a objetos.
+E, novamente, isso se deve à velocidade com que desenvolvedores sem TDD escrevem código. Ao contrário,
+TDD força o programador a desacelerar, possibilitando-o a pensar melhor sobre o que está fazendo:
+\textit{"Porque sem o TDD, no calor do momento, você vai acoplando, vai herdando, vai agregando, e não pensa
+que no futuro isso possa dar algum problema. Com TDD, você é forçado a ir mais devagar, dá tempo de pensar melhor nas
+coisas."}
+
+O teste, no fim, é o primeiro cliente da classe que o programador ainda está por escrever e 
+isso o faz pensar melhor a respeito do comportamento que ele espera da classe. Além disso,
+programadores contemplam e decidem também sobre a interface (como nomes de
+classes e métodos, tipos de retorno e exceções lançadas) que a classe terá
+\cite{janzen-saiedian}.
+
+Não diretamente relacionado a design de classes, um participante comentou inclusive
+que a prática de TDD faz com que ele encontre problemas inclusive no requisito. Segundo ele,
+isso se deve ao fato do teste fazê-lo pensar melhor sobre o que o código que está 
+sendo escrito deve fazer:
+\textit{"Algumas vezes ele [o teste] acaba mostrando problemas da regra de negócio. Mostrava problemas
+que as vezes o especificador não pegava. (...)."}
+
+Seguindo a mesma linha de raciocínio, outro participante comentou sobre a possibilidade
+do teste servir como documentação para outros desenvolvedores. Segundo ele, quando um outro desenvolvedor
+que ler o teste, ele entenderá o que aquela classe faz ou qual sua importância para o sistema:
+\textit{"Quando estou escrevendo meu rascunho, eu tenho a liberdade de pensar o máximo possível para quando alguém
+pegar isso para entender, ou para debugar, ou mesmo para corrigir bug, ele vai conseguir saber o que uma Fatura é ou faz. Sem
+precisar abrir uma Fatura real."}
 
@@
 
+Talvez o principal ponto pela qual a prática ajude os desenvolvedores no design de classes 
+seja pela constante busca pela testabilidade. É possível inferir que, quando se 
+começa a escrita do código pelo seu teste, o código de produção deve ser, necessariamente,
+possível de testar.
+
+Por outro lado, quando o código não é fácil de ser testado, os desenvolvedores
+entendem isso como um mau cheiro de design de classes. Quando isso acontece,
+os desenvolvedores geralmente tentam refatorar o código para possibilitar que
+os mesmos sejam testados mais facilmente.
+
+Um dos participantes, inclusive, afirmou que leva isso como uma regra:
+se está difícil testar, é possível melhorar:
 \textit{"Eu utilizo isso como uma regra: sempre que está muito complexo [o teste],
@@
 
+Esse ponto, na verdade, já foi levantado antes por Feathers \cite{feathers-synergy}.
 Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
-algum problema de \textit{design}. Segundo Michael Feathers \cite{feathers-synergy}, 
-existe uma sinergia muito
-grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom \textit{design}: se o
-programador busca por testabilidade, acaba criando um bom \textit{design}; se 
-busca por um bom \textit{design}, acaba escrevendo um \textit{design} mais
+algum problema de design. Segundo ele, 
+existe uma sinergia muito grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: 
+se o programador busca por testabilidade, acaba criando um bom design; se 
+busca por um bom design, acaba escrevendo um design mais
 testável.
+
+Mas, os participantes foram ainda mais longe. Durante as entrevistas,
+vários deles mencionaram diversos padrões que encontram nos testes,
+e que os fazem pensar sobre os possíveis problemas de acoplamento,
+coesão, falta de abstração, e etc, na classe que estão criando.
+Esses padrões são melhor discutidos na Seção \ref{padroes-tdd}.
+
+% ISSO FICOU NUM LUGAR ESTRANHO
+Na busca pela testabilidade, o desenvolvedor é encorajado a escrever um
+código que seja facilmente testável. Códigos como esse possuem algumas
+características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
+esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
+todas as dependências que a classe possui.
 
@@
 
-desenho aqui do feedback
+% TODO desenho aqui do feedback
 
@@
 
-\subsection{Depois que aprende, dificil ficar sem}
+\subsection{Padrões de TDD}
+\label{padroes-tdd}
 
-\textit{"Você vai fazer alguma coisa, você acaba pensando já nos testes que você vai fazer. É difícil 
-falar assim: "programa sem pensar nos testes!" Depois que você acostuma, você não sabe outra
-maneira de programar..."}
-
-curva de aprendizado, nao sabe muito bem o que e como testar no comeco
-
-\textit{"É complicado se disciplinar [a praticar TDD], mas conforme vai passando o tempo, 
-você percebe que a curva para se manter o projeto fica bem menos íngreme, 
-começa a perceber os benefícios e aí vicia. Você acaba não se sentindo
-mais confortável de escrever código sem teste."}
-
-dificil convencer os outros no comeco
-
-seguranca que nao volta atras
-\textit{"Eu tenho achado o máximo. Não consigo fazer nada sem utilizar os testes mais. Não tem como.
-Só me sinto seguro de entregar a funcionalidade quando ele está testado."}
-
-\section{Padrões de TDD}
 A. Unit test feedback patterns
@@
 
-\subsection{Indecisão ao dar o nome do teste}
+\subsubsection{Indecisão ao dar o nome do teste}
 
-\subsection{Muitos testes para um método = falta de coesão}
+\subsubsection{Muitos testes para um método = falta de coesão}
 
-\subsection{Não consegue testar um método inteiro = falta de coesão}
+\subsubsection{Não consegue testar um método inteiro = falta de coesão}
 
-\subsection{Muitos testes para uma classe}
+\subsubsection{Muitos testes para uma classe}
 
-\subsection{Mocks em excesso}
+\subsubsection{Mocks em excesso}
 
-\subsection{Testes com cenários muito grandes}
+\subsubsection{Testes com cenários muito grandes}
 
-\subsection{Mesma alteração em diferentes testes}
+\subsubsection{Mesma alteração em diferentes testes}
 
-\subsection{Testes repetidos para entidades diferentes}
+\subsubsection{Testes repetidos para entidades diferentes}
 
-\subsection{Desacoplar para conseguir testar}
+\subsubsection{Desacoplar para conseguir testar}
 
-\subsection{Difícil usar = interface não amigável}
+\subsubsection{Difícil usar = interface não amigável}
 
@@
 
-\subsection{Condicional no nome do teste}
+\subsubsection{Condicional no nome do teste}
 
-\subsection{Asserts em objetos que não são alvo da classe de teste}
+\subsubsection{Asserts em objetos que não são alvo da classe de teste}
 
-\subsection{Testes em métodos que não são públicos}
+\subsubsection{Testes em métodos que não são públicos}
 
-\subsection{Dependência que não é utilizada por um dos testes}
+\subsubsection{Dependência que não é utilizada por um dos testes}
+
+\subsection{Depois que aprende, dificil ficar sem}
+
+\textit{"Você vai fazer alguma coisa, você acaba pensando já nos testes que você vai fazer. É difícil 
+falar assim: "programa sem pensar nos testes!" Depois que você acostuma, você não sabe outra
+maneira de programar..."}
+
+curva de aprendizado, nao sabe muito bem o que e como testar no comeco
+
+\textit{"É complicado se disciplinar [a praticar TDD], mas conforme vai passando o tempo, 
+você percebe que a curva para se manter o projeto fica bem menos íngreme, 
+começa a perceber os benefícios e aí vicia. Você acaba não se sentindo
+mais confortável de escrever código sem teste."}
+
+dificil convencer os outros no comeco
+
+seguranca que nao volta atras
+\textit{"Eu tenho achado o máximo. Não consigo fazer nada sem utilizar os testes mais. Não tem como.
+Só me sinto seguro de entregar a funcionalidade quando ele está testado."}
 

### 2012-02-13 final/cap-design.tex
mais uma porrada de modificacoes; cap de findings escrito

@@
 
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Introdução}
-\label{sec:design-introducao}
-
-Desenvolver sistemas orientados a objetos não é uma tarefa fácil. Criar
-classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
-acoplamento e uma alta coesão demanda um esforço muito grande do desenvolvedor. 
-É muito comum que, após algum tempo de desenvolvimento, o design perca qualidade
-e qualquer tipo de manutenção torne-se difícil e, por consequência, custosa.
-
 Conforme sugerido no capítulo anterior, para escrever classes com alta
@@
 desenvolvimento de software. 
-
 Esse capítulo discute apresenta e discute algumas dessas boas práticas, que
@@
 uma classe como essa é uma classe que possui alta coesão (ou que é coesa). 
-
 Já em uma classe com muitas responsabilidades diferentes, os elementos tendem a
@@
 
-Para exemplificar isso, imagine uma classe chamada "Nota Fiscal" que, além de
-representar uma nota fiscal no sistema, ainda é responsável por persistir as 
-informações em alguma base de dados. Essa classe viola o Princípio da
-Responsabilidade Única, pois ela possui mais de uma razão para mudar. A parte de
-persistência por exemplo, muito provavelmente faz acesso à arcabouços que lidam 
-com esse tipo de coisa. Se o arcabouço mudar, isso muito provavelmente forcará
-uma  mudança nessa classe, além de todo o processo novamente de recompilação, 
-testes e re-implantação dessa classe. Caso o programador esqueça disso, a
-aplicação pode quebrar de maneiras imprevisíveis.
-
-Seguindo o princípio, essas duas responsabilidades deveriam estar em classes 
-diferentes: uma classe que representaria a nota fiscal no sistema, e outra
-classe que seria responsável por persistir esses dados. Dessa maneira,
-alterações na forma de persistência dos dados não implicam em alterações na 
-classe responsável pela representação da nota fiscal no sistema.
-
 \subsection{Princípio do Aberto-Fechado}
@@
 extensão, mas fechadas para alteração \cite{meyer-ocp}. 
-
 Se uma simples alteração resulta em uma cascata de alterações em módulos
@@
 tamanho. 
-
 Apesar de parecer lógico, afinal um Quadrado é um Retângulo com apenas uma
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Estabilidade e abstração}
-\label{sec:estabilidade-e-abstracao}
+\section{Conclusão}
 
@@
 
-Classes que geralmente cuidam de detalhes de implementação, como o acesso a
-banco de dados ou leitura de arquivos, tendem a mudar frequentemente. E essas
-mudanças podem ser propagadas para classes que são acopladas com essa. Pode-se
-classificar essas classes como \textbf{classes instáveis}.
-Quando uma classe é acoplada com outras classes que cuidam de detalhes de
-implementação, ao invés de abstrações, o custo de alteração na mesma é alto já que, uma vez feito,
-separá-los é difícil e pode demandar muito esforço. Analogamente,
-\textbf{classes estáveis} são aquelas classes onde a chance de mudança é
-pequena. Um exemplo de um módulo estável é a interface \textit{List}, do pacote
-\textit{java.util}. A probabilidade de mudança nela é muito pequena, já que
-muitas outras classes são acopladas com essa interface, indicando que ela é
-madura. Depender de classes estáveis faz com que o módulo tenha menos
-chance de mudar, já que a probabilidade de mudança nas classes que ele depende
-é menor. Robert Martin afirma que as dependências de um classe devem sempre
-caminhar na direção da estabilidade, ou seja, classes devem depender apenas de
-classes mais estáveis do que ela própria \cite{agile-ppp}.
-
-Segundo Martin, decisões arquiteturais e de design não devem sofrer
-alterações constantemente e, por consequência, devem estar em módulos estáveis.
-O problema disso é que, um módulo com estabilidade máxima, não aceita mudanças.
-Para fazer com que um módulo estável seja flexível, este módulo deve ser
-\textbf{abstrato}. É possível alcançar isso em linguagens orientadas a objetos
-através da utilização de classes abstratas ou interfaces. 
-A partir dessas definições, Martin
-deriva mais um princípio, o Princípio das Abstrações Estáveis (do inglês
-\textit{The Stable Abstractions Principle (SAP)}): Pacotes que são maximamente
-estáveis devem ser maximamente abstratos. Pacotes instáveis devem ser concretos.
-A abstração de um pacote deve ser proporcional a sua estabilidade.
-
-A partir dessa relação, Martin traça um gráfico onde o eixo X representa
-a instabilidade de uma classe ou módulo e o eixo Y, sua abstração. Com os
-valores normalizados, a reta que liga o ponto (0,1) ao (1,0) é chamada
-de \textit{Linha Principal} \cite{agile-ppp}. Classes devem sempre
-estar perto desta linha, já que ela representa o equilíbrio entre 
-instabilidade e abstração.
-
-Toda essa discussão é importante, já que, ao analisar acoplamento entre classes,
-o pesquisador deve levar em conta, não somente a quantidade de classes
-que um módulo depende, mas também o tipo do acoplamento. Se uma classe depende
-apenas de módulos mais estáveis do que ela própria, esse acoplamento pode ser
-classificado como bom. Se uma classe depende de módulos menos estáveis, mesmo
-que seja apenas um (ou seja, isso não apareceria como um problema caso o
-pesquisador apenas medisse a quantidade de classes acopladas), isso pode indicar
-um possível problema de design.
+Esses serão os princípios de design levados em conta no momento da análise
+dos dados colhidos.

### 2012-02-13 final/cap-findings.tex
mais uma porrada de modificacoes; cap de findings escrito

@@
 
-% TODO tabela com experiencia java, junit, bla bla de cada grupo
+\begin{table}
+	\begin{tabular}
+		\hline
+		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
+		\hline
+		Java & 16 & 9\\
+		JUnit & 25 & 0
+		Objetos Dublê & 16 (utilizam no dia-a-dia), 6 (na teoria) & 3\\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\label{tab:exp-industria}
+	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da indústria}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+	\begin{tabular}
+		\hline
+		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
+		\hline
+		Java & 2 & 19\\
+		JUnit & 21 & 0
+		Objetos Dublê & 2 (utilizam no dia-a-dia), 16 (na teoria) & 3\\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\label{tab:exp-academia}
+	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da academia}
+\end{table}
 
@@
 Entretanto, apesar do TDD não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom design,
-todos eles afirmaram que veem benefícios na prática de TDD, mesmo do
-ponto de vista de design: 
-% achar frase aqui sobre pq o cara nao para de fazer tdd
+todos eles afirmaram que enxergam benefícios na prática de TDD, mesmo do
+ponto de vista de design. Muitos deles, inclusive mencionaram a dificuldade
+de parar de usar TDD:
+\textit{"Você vai fazer alguma coisa, você acaba pensando já nos testes que você vai fazer. É difícil 
+falar assim: "programa sem pensar nos testes!" Depois que você acostuma, você não sabe outra
+maneira de programar..."} e \textit{"É complicado se disciplinar [a praticar TDD], mas conforme vai passando o tempo, 
+você percebe que a curva para se manter o projeto fica bem menos íngreme, 
+começa a perceber os benefícios e aí vicia. Você acaba não se sentindo
+mais confortável de escrever código sem teste."}
 
@@
 
+Outros estudos também, de certa forma, mostraram que os efeitos de \textit{baby steps}
+podem ir além.
+Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
+utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} 
+\cite{janzen-arch-improvement}. 
+A quantidade de código
+escrita entre um teste e outro tende a ser pequena, e caso um teste falhe
+inesperadamente, o programador pode simplesmente reverter as alterações para a 
+versão anterior estável e começar novamente. Essa abordagem pode muitas vezes
+ser mais produtiva do que a atividade de depuração 
+\cite{janzen-arch-improvement}. Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam 
+que são mais produtivos quando praticam TDD. Apesar de o custo da escrita do teste
+existir, a longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
+erros de regressão, e com isso tem sua produtividade aumentada
+\cite{george-e-williams}.
+
 \subsection{Espaço para se pensar}
@@
 fácil é fazer uso da mesma.
-
 Os trechos abaixo mostram as diferentes opiniões sobre o mesmo ponto:
@@
 
+\subsection{Feedback mais rápido}
+
+Diversos participantes também comentaram que uma diferença que percebem
+no momento que praticam TDD é o feedback mais constante. Na maneira
+tradicional, o tempo entre a escrita do código de produção e o código
+de testes é muito grande. O TDD, ao solicitar que o desenvolvedor
+escreva o teste antes, também faz com que o desenvolvedor receba o feedback que
+os testes podem dar mais cedo:
+\textit{"Você ia olhar pro teste, e falar: "Está legal? Não está?", e ia fazer de novo."}
+Na Figura \ref{fig:tdd-feedback}, ilustramos
+a diferença entre a quantidade de feedback durante a prática de TDD em relação
+ao desenvolvimento tradicional.
+
+\begin{figure}[h!H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.47]{findings/tdd-and-traditional.png}
+  \caption{Feedback provido pela prática de TDD}
+  \label{fig:tdd-feedback}
+\end{figure}
+
+A velocidade em que a prática de TDD dá \textit{feedback} ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
+tome decisões sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
+baixo. O trabalho de Vanderburg \cite{vanderburg} também confirma este ponto.
+Ele diz que TDD dá \textit{feedback} em questão de
+minutos e, em questão de tempo, só é inferior à programação pareada. O gráfico,
+baseado no trabalho dele, pode ser visto na Figura
+\ref{fig:agile-feedback}.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.4]{agile-feedback-port}
+  \caption{Práticas de XP e Tempo de \textit{Feedback} (baseado em \cite{vanderburg})}
+  \label{fig:agile-feedback}
+\end{figure}
+
+Um participante comentou que, com o teste, você pode observar
+e criticar o código que escreveu no momento logo após a escrita do mesmo.
+E essa crítica, de forma contínua, faz com que o desenvolvedor acabe
+por pensar constantemente no código que está produzindo:
+\textit{"Quando você faz o teste, você vê logo o que não gostou do método daquele jeito (...), você
+não percebe isso até que você use o teste."}
+
+Diminuir o tempo entre o código e o teste também o ajuda a desenvolver código
+que efetivamente resolve o problema. Segundo os participantes, na maneira tradicional, 
+o desenvolvedor escreve muito código antes de saber se o mesmo funciona:
+\textit{"[O teste] não é só uma especificação; ele tem que de fato funcionar. Então,
+como você diminui muito o tempo entre escrever um programa que funcione e testar aquilo,
+você consegue mais rápido ver se aquela parte pequena funciona ou não (...)"}
+
 \subsection{Busca pela testabilidade}
@@
 
-% ISSO FICOU NUM LUGAR ESTRANHO
+\section{Padrões de TDD}
+\label{padroes-tdd}
+
 Na busca pela testabilidade, o desenvolvedor é encorajado a escrever um
@@
 
+Outros autores já comentaram que 
 TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
@@
 
-\subsection{Feedback mais rápido}
+Como mencionado acima, grande parte do feedback que os testes
+dão, acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
+escrita do mesmo. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
+que os levam a crer que há um problema de design de classes no código
+que está sendo testado.
 
-% TODO desenho aqui do feedback
+\subsection{Coesão}
 
-\textit{"Você ia olhar pro teste, e falar: "Está legal? Não está?", e ia fazer de novo."}
+Quando um único método necessita de diversos testes para garantir seu comportamento,
+indica que o método em questão é complexo e/ou possui diversas responsabilidades.
+Esse padrão faz sentido já que códigos como esse possui geralmente diversos caminhos
+diferentes e tendem a alterar muitos atributos internos do objeto, obrigando o desenvolvedor
+a criar muitos testes, caso queira ter uma alta cobertura de testes nesta classe.
+A esse padrão, demos o nome de \textbf{Muitos testes para um método}.
 
-\textit{"Quando você faz o teste, você vê logo o que não gostou do método daquele jeito (...), você
-não percebe isso até que você use o teste."}
+O mesmo pode ser entendido quando o desenvolvedor escreve muitos testes para a 
+classe como um todo. Classes que expõem muitos métodos para o mundo de fora
+também tendem a possuir muitas responsabilidades. Chamamos este padrão
+de \textbf{Muitos testes para uma classe}.
 
-\textit{"[O teste] não é só uma especificação; ele tem que de fato funcionar. Então,
-como você diminui muito o tempo entre escrever um programa que funcione e testar aquilo,
-você consegue mais rápido ver se aquela parte pequena funciona ou não (...)"}
+Outro problema de coesão pode ser encontrado quando o programador
+sente a necessidade de escrever cenários de teste muito grandes para uma
+única classe ou método. É possível inferir que essa necessidade surge 
+em códigos que lidam com muitos objetos e fazem muita coisa. Nomeamos
+esse padrão de \textbf{Cenários muito grandes}.
 
-Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
-utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} 
-\cite{janzen-arch-improvement}. 
-A quantidade de código
-escrita entre um teste e outro tende a ser pequena, e caso um teste falhe
-inesperadamente, o programador pode simplesmente reverter as alterações para a 
-versão anterior estável e começar novamente. Essa abordagem pode muitas vezes
-ser mais produtiva do que a atividade de depuração 
-\cite{janzen-arch-improvement}. Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam 
-que são mais produtivos quando praticam TDD. Apesar de o custo da escrita do teste
-existir, a longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
-erros de regressão, e com isso tem sua produtividade aumentada
-\cite{george-e-williams}.
+Um padrão não explicitamente levantado pelos participantes, que notado
+por nós, é quando o desenvolvedor sente a necessidade de se testar
+um método que não é público. Métodos privados geralmente servem para 
+transformar o método público em algo mais fácil de ler. Ao desejar
+testá-lo de maneira isolada, o programador pode estar de frente com
+um método que possua uma responsabilidade suficiente para ser
+alocada em uma outra classe. A esse padrão, chamamos de 
+\textbf{Testes em métodos que não são públicos}.
 
-\subsection{Padrões de TDD}
-\label{padroes-tdd}
+\subsection{Acoplamento}
 
-A. Unit test feedback patterns
-Tests can show coupling issues.
-When a single test needs a big scenario, or it makes use of many mock objects [13], it may indicate that your production code is highly coupled.
-A participant said that, in order to easily unit test a code, one need to decouple the code as much as s/he can.
-On the other hand, if one production method needs many different unit tests to assure its entire behavior, the tested code may be suffering from cohesion problems.
-Lack of abstraction can also be perceived through unit tests.
-If there are many similar unit tests for different interfaces, it may indicate a lack of a right abstraction for both entities.
-Also, when a test finds a bug and, in order to fix it, the developer needs to update many classes, it may indicate that the abstraction is not good enough, and information is duplicated.
+Quando o programador faz uso abusivo de objetos dublês para testar uma
+única classe, indica que a classe sob teste possui problemas
+de acoplamento. É possível deduzir que uma classe que faz uso de muitos
+objetos dublês depende de muitas classes, e portanto, tende a ser
+uma classe instável. A esse padrão, demos o nome de \textbf{muitos mocks}.
 
-Classes que obedecem aos princípios SOLID são fáceis de serem testadas, pois
-apresentam todas as vantagens citadas acima. Ao inverter o processo, e fazer o
-programador pensar em classes facilmente testadas desde o princípio, TDD exige
-que o programador faça uso desses princípios, resultando em um código de maior
-qualidade.
+Outro padrão percebido por nós é a criação de objetos dublês que não
+são utilizados em alguns métodos de testes. Isso geralmente acontece quando
+a classe é altamente acoplada, e o resultado da ação de uma dependência não
+interfere na outra. Quando isso acontece, o programador acaba por escrever
+conjuntos de testes, onde alguns deles lidam com parte dos objetos dublês,
+enquanto a outra parte lida com a outra parte. Isso indica um alto acoplamento 
+da classe, que precisa ser refatorado. A esse padrão demos o nome de
+\textbf{mocks não utilizados}.
 
-Como citado no capítulo \ref{cap:tdd}, grande parte do feedback que os testes
-dão acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
-escrita do mesmo.
+\subsection{Falta de abstração}
 
-Classes que violam o SRP, por exemplo, necessitam de grande
-esforço por parte do desenvolvedor para ser testada, já que é uma classe que faz
-muita coisa, e por consequência, demanda muitos testes.
+Quando, dado uma nova funcionalidade, o programador precisa propagar
+a mesma alteração em diferentes testes, indica a falta de uma abstração 
+correta para evitar a repetição do código que provavelmente existe. A 
+esse padrão demos o nome de \textbf{mesma alteração em diferentes testes}.
+Analogamente, o programador pode perceber a mesma coisa
+quando ele começa a criar testes repetidos para entidades diferentes.
+Chamamos esse padrão de \textbf{testes repetidos para entidades diferentes}.
 
-O DIP também emerge da prática, conforme ilustrado no exemplo do GOOS
-\cite{GOOS}. Ao desenhar classes e pensar no relacionamento com outras classes,
-programadores pensam apenas no comportamento esperado e sua abstração, e não na
-maneira como isso será implementado. A implementação das abstrações são
-inclusive feitas em fases posteriores. Isso incentiva as classes a
-sempre dependerem de abstrações e não de implementações concretas.
+Quando o desenvolvedor começa o teste e percebe que a interface pública da classe
+que está sendo criada não está amigável, pode indicar que abstração
+corrente não é clara o suficiente e poderia ser melhorada. A esse padrão,
+chamamos de \textbf{interface nao amigavel}.
 
-Apesar de conhecidos, esses princípios não são comumente aplicados.
-Este trabalho visa entender se TDD, ao forçar o programador a escrever o teste
-antes, encoraja o programador a fazer uso das boas práticas citadas neste
-capítulo.
+Outro padrão não mencionado explícitamente pelos participantes, 
+é a existência da palavra \textit{"se"} no nome do teste. Testes que
+possuem nomes como esse geralmente indicam a existência de um \textit{"if"} na implementação
+do código de produção. Essas diversas condições podem, geralmente, ser refatoradas e,
+através do uso de poliformismo, serem eliminadas. A falta de abstração nesse caso
+é evidenciada pelo padrão \textbf{condicional no nome do teste}.
 
-do condicional pra frente, nós derivamos
+\section{Relação dos padrões com os princípios de design de classes}
 
-sempre relacionar com SOLID do cap de design
-
-\subsubsection{Indecisão ao dar o nome do teste}
-
-\subsubsection{Muitos testes para um método = falta de coesão}
-
-\subsubsection{Não consegue testar um método inteiro = falta de coesão}
-
-\subsubsection{Muitos testes para uma classe}
-
-\subsubsection{Mocks em excesso}
-
-\subsubsection{Testes com cenários muito grandes}
-
-\subsubsection{Mesma alteração em diferentes testes}
-
-\subsubsection{Testes repetidos para entidades diferentes}
-
-\subsubsection{Desacoplar para conseguir testar}
-
-\subsubsection{Difícil usar = interface não amigável}
-
-do aniche
-
-\subsubsection{Condicional no nome do teste}
-
-\subsubsection{Asserts em objetos que não são alvo da classe de teste}
-
-\subsubsection{Testes em métodos que não são públicos}
-
-\subsubsection{Dependência que não é utilizada por um dos testes}
-
-\subsection{Depois que aprende, dificil ficar sem}
-
-\textit{"Você vai fazer alguma coisa, você acaba pensando já nos testes que você vai fazer. É difícil 
-falar assim: "programa sem pensar nos testes!" Depois que você acostuma, você não sabe outra
-maneira de programar..."}
-
-curva de aprendizado, nao sabe muito bem o que e como testar no comeco
-
-\textit{"É complicado se disciplinar [a praticar TDD], mas conforme vai passando o tempo, 
-você percebe que a curva para se manter o projeto fica bem menos íngreme, 
-começa a perceber os benefícios e aí vicia. Você acaba não se sentindo
-mais confortável de escrever código sem teste."}
-
-dificil convencer os outros no comeco
-
-seguranca que nao volta atras
-\textit{"Eu tenho achado o máximo. Não consigo fazer nada sem utilizar os testes mais. Não tem como.
-Só me sinto seguro de entregar a funcionalidade quando ele está testado."}
+% relacao com SOLID aqui
 
@@
 
+Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o teste
+estatístico escolhido foi o Wilcoxon. Comparamos os valores encontrados
+para as métricas de complexidade ciclomática, acoplamento eferente, falta
+de coesão dos métodos, número de linhas por métodos, e quantidade de métodos
+por classe nos códigos produzidos com TDD com as métricas colhidas dos
+códigos produzidos sem TDD.
+Devido ao problema que tivemos com os dados da academia, separamos a análise
+dos dados, tanto das métricas de código, quanto dos especialistas, entre academia e indústria.
+
+Nas sub-seções abaixo, discutimos os números encontrados.
+
 \subsection{Métricas de código}
 
-mostrar p-values aqui
+industria
+
+Na Tabela \ref{tab:metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
+a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria. Pelos números, 
+observamos que nem em nenhum exercício houveram diferenças nas métricas
+de complexidade ciclomática e acoplamento eferente. Já a métrica de falta
+de coesão dos métodos apresentou diferenças em dois exercícios (1 e 4). 
+A diferença também apareceu na quantidade de linhas por método (exercício 4),
+e quantidade de métodos (exercício 1). Ao olhar os dados de todos os exercícios
+juntos, nenhuma métrica apontou uma diferença significativa.
+Isso nos mostra que, ao menos quantitativamente, a prática de TDD não fez
+diferença nas métricas de código.
+
+\begin{table}
+	\begin{tabular}
+		\hline
+		Exercício & Complexidade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
+		& Quantidade de métodos por classe \\
+		\hline
+		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	2.04E-07* &	0.4962 &	2.99E-06* \\
+		Exercício 2	0.7868	&	0.764 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
+		Exercício 3	0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
+		Exercício 4	0.2198	&	0.1361 &	0.04891* &	0.003286* &	0.9358\\
+		\hline
+		Todos &	0.8123	&	0.5604 &	0.3278 &	0.06814 &	0.5849\\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\label{tab:metricas-industria}
+	\caption{{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na indústria}
+\end{table}
+
+Na tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
+entre códigos produzidos com e sem TDD na academia. As métricas de 
+falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
+uma diferença significativa nos exercícios 1 e 4, respectivamente.
+Ao olhar para todos os dados juntos, uma diferença significativa
+apareceu também na métrica de acoplamento eferente.
+Podemos então concluir que a prática de TDD também não afetou
+o código produzido pelos participantes da academia.
+
+\begin{table}
+	\begin{tabular}
+		\hline
+		Exercício & Complexidade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
+		& Quantidade de métodos por classe \\
+		\hline
+			Exercício 1	0.2155	&	0.07085	& 0.00714* &	0.1721	& 0.008334*\\
+			Exercício 2	0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
+			Exercício 3	0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
+			Exercício 4	0.343	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
+		\hline
+			total	0.254	&	0.007676* & 0.351 & 0.2668 & 0.1706
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\label{tab:metricas-academia}
+	\caption{{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
+\end{table}
 
@@
 
-mostrar p-values aqui
+Ambos os especialistas não encontraram diferenças entre códigos produzidos
+com e sem TDD, tanto na indústria, quanto na academia. Nas Tabelas 
+\ref{tab:especialistas-industria} e \ref{tab:especialistas-academia},
+mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas
+entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria e academia, respectivamente.
+
+\begin{table}
+	\begin{tabular}
+		\hline
+		Especialista & Design & Testabilidade & Simplicidade\\
+		\hline
+		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.332\\
+		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\label{tab:especialistas-industria}
+	\caption{{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
+
+\end{table}
+
+\begin{table}
+	\begin{tabular}
+		\hline
+		Especialista & Design & Testabilidade & Simplicidade\\
+		\hline
+		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222
+		Especislista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88
+		\hline
+		\end{tabular}
+		\label{tab:especialistas-academia}
+		\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
+
+\end{table}

### 2012-02-13 final/cap-introducao.tex
super esqueletao -- agora vai
mais uma porrada de modificacoes; cap de findings escrito

--- 2011-08-05 qualificacao/cap-introducao.tex
@@
 
-Entender os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
-desenvolvedores.
 Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
@@
 
-Robert Martin chega a relacionar TDD à responsabilidade de um profissional de desenvolvimento
-de software. 
+Robert Martin chega a relacionar TDD à responsabilidade de um 
+profissional de desenvolvimento de software. 
 Segundo ele, TDD favorece que o desenvolvedor entregue um 
@@
 
-Avaliar os efeitos de TDD no design é difícil.
-Conduzir uma pesquisa no mundo real implica um equilíbrio entre
-o nível de controle e o grau de realismo. Uma situação realística é, geralmente, complexa e 
+Avaliar os efeitos de TDD no design é difícil, mas extremamente importante.
+Ao entender melhor como efetivamente a prática guia o desenvolvedor durante
+a criação do design de classes, desenvolvedores podem maximizar esse \textif{feedback},
+e tirar maior proveito do que a prática tende a oferecer. Ao perceber 
+problemas de design de classes mais cedo e, por consequência, resolvê-los
+mais cedo, programadores diminuem o custo de manutenção evolutiva dos projetos
+de software que, geralmente tendem a ser elevados.
+
+Conduzir uma pesquisa no mundo real implica um equilíbrio entre o nível de controle
+e o grau de realismo. Uma situação realística é, geralmente, complexa e 
 não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
@@
 inserido, 
-este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes serão
-convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
-estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.
-Os métodos de pesquisa utilizados por
+este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, 
+no qual participantes serão convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, 
+a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro estudo qualitativo entrará em 
+detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design 
+dos participantes. Os métodos de pesquisa utilizados por
 esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.
@@
 
-A motivação desta pesquisa é a crescente popularidade de TDD, tanto na
-academia quanto na indústria, e a pouca quantidade de trabalhos
-voltados a entender como a prática influencia as decisões de 
-design no dia a dia do desenvolvedor.
+Esta pesquisa possui diversas motivações. A primeira delas é a crescente
+popularidade da prática de TDD, tanto por parte da indústria, quanto 
+por parte da academia. O número de desenvolvedores, experientes e inexperientes,
+que aplicam TDD cresce cada vez mais, e isso pode ser empiricamente
+observado através do número de participantes em palestras de TDD nos
+eventos de desenvolvimento de software brasileiros, vagas de emprego
+que pedem que o desenvolvedor conheça a prática, e etc.
+No entanto, conforme discutido no Capítulo \ref{cap-motivacao}, muitos 
+desenvolvedores hoje conhecem a prática, mas ainda não sabem de maneira
+clara seus possíveis efeitos no design.
 
-Para o desenvolvedor, ao entender melhor essas influências de design, 
-ele pode melhorar, maximizar o retorno ou até mesmo adaptar a prática.
+É importante conhecer os reais efeitos de TDD no design. Com essa
+informação em mãos, desenvolvedores podem aproveitar ao máximo
+a prática e melhorar ainda mais a qualidade dos seus projetos
+de classe.
 
-Para a indústria, é importante conhecer os reais efeitos de TDD no design,
-e esse trabalho pode servir de apoio à decisão da adoção da prática
+Este trabalho, além de poder explicar ao desenvolvedor os efeitos
+da prática, ainda pode servir de apoio à decisão da adoção da prática
 de TDD nos times de desenvolvimento.
@@
 
+\section{Resumo dos resultados}
+
+RESUMIR RESULTADOS AQUI
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Organização do trabalho}
+
+ATUALIZAR AQUI
 

### 2012-02-13 final/cap-motivacao.tex
mais uma porrada de modificacoes; cap de findings escrito

@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Motivação: Uma análise qualitativa sobre TDD em um evento de métodos ágeis}
+\chapter{Uma análise qualitativa sobre TDD em um evento de métodos ágeis}
 \label{cap:motivacao}
 
-\section{Introduction}
+Este estudo exploratório e qualitativo, realizado em 2010 e publicado no 
+WBMA 2010 \cite{aniche-wbma}, dentro de uma conferência de 
+métodos ágeis mostra o quanto a prática de TDD tem crescido em popularidade. No entanto,
+os desenvolvedores ainda não compreendem muito bem quais são os efeitos
+da prática no projeto de classes.
 
-Test-Driven Development (TDD) is one of the agile practices
-that focus on feedback. 
-In a more formal definition, TDD is the craft of
-producing automated tests for production code, and using that process to drive 
-design and programming. For every tiny bit of functionality in
-the production code, programmers first develop a test that specifies and
-validate what the code will do. Programmers, then, produce exactly as much code 
-as will enable that test to pass. Then they refactor (simplify and clarify) both
-the production and test code \cite{tdd-aa}.
+Este capítulo discute o estudo feito, bem como o que encontramos na análise
+da discussão de um grupo de participantes do Encontro Ágil 2010, um
+dos primeiros eventos sobre metodologias ágeis do Brasil.
 
-People usually discuss if TDD is a testing technique, as programmers
-need to write unit tests all the time,
-or a design technique, as the generated tests give feedback about design and 
-programmers use it to improve the design.
-Some well-known authors claim that TDD is in fact a design technique and testing
-is just a consequence \cite{bob-martin}.
+\section{Escopo}
 
-Programmers also discuss about how to do baby steps in real world. Some of them
-believe that programmers should do baby steps all the time for every situation
-and, on the other side, some programmers claim that there is no need to go that
-slow.
-Productivity is another controversial subject. Although there are some
-studies showing that TDD does not reduce productivity \cite{george-williams} 
-\cite{erdogmus}, some people still think that TDD makes the development team go
-slowly.
+A conferência "Encontro Ágil", que acontece em São Paulo, é uma das
+primeiras conferências brasileiras sobre métodos ágeis de desenvolvimento
+de software.
 
-This paper reports a qualitative analysis, based on Grounded 
-Theory techniques \cite{grounded-theory}, of opinions from TDD practitioners
-inside an agile conference and compares it with the literature.
-The opinions were gathered in a session conducted by the researchers. 
-The objective of the session was to generate a free discussion about TDD topics
-with whoever wanted to participate. Most of the participants have less than 3 years of
-experience in TDD which may classify them as beginners in the practice.
+Na edição de 2010, a conferência propôs um formato diferente:
+nenhuma palestra. A ideia era justamente aumentar a interação e a troca
+de experiência entre os 200 participantes. Por esse motivo, o programa
+do evento era composto de sessões com espaços abertos, sessões
+de \textit{dojo}, \textit{workshops} e jogos.
 
-\section{Scope}
+\subsection{A Sessão sobre TDD}
 
-The ``Encontro Ágil'' conference (a free translation would be Agile Meeting
-Conference), located in São Paulo, is one of the first brazilian conferences about
-agile software development. São Paulo is the largest city and the major
-economic center in Brazil.
-In the 2010 edition, the conference evolved its format to a different proposal:
-no lectures at all. The idea was to enhance interactions between all the
-200 participants and the exchange of experiences.
-Because of that, the event program was compound by sessions with open spaces,
-dojos, workshops, and games.
+Nós conduzimos uma sessão aberta sobre Desenvolvimento Guiado por Testes.
+A ideia principal da sessão era entender a visão que as pessoas que
+atualmente utilizam TDD tem sobre a prática. O objetivo da sessão
+era entender o que uma audiência com praticantes ainda inexperientes
+pensam sobre TDD, e suas opiniões em relação aos efeitos da prática 
+no projeto de classes.
 
-\subsection{The Test-Driven Development Session}
+Na sessão, realizamos um bate-papo informal, usando uma técnica
+conhecida por \textit{Fishbowling} 
+\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Fishbowl_(conversation)}. Último acesso em 27 de novembro de 2010.}
+Nela, quatro pessoas ficam sentadas, em uma roda, e discutem sobre
+o assunto proposto. Uma cadeira extra vazia junto a roda possibilita
+que um participante da audiência se junte a conversa. Mas, no momento
+em que um novo participante entra na conversa, um dos quatro anteriores
+deve sair e voltar para a audiência.
 
-The authors conducted an open session about Test-Driven Development. 
-The main idea of the session was to understand the vision that people who
-actually use TDD have about the practice in their daily work. The objective
-was to assess what an audience made up of inexperienced practitioners
-think about TDD, whether they apply it in their routines and what opinions they
-have about the effects of TDD in software design.
-
-The session adopted an informal chat using a technique called   
-fishbowling \footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Fishbowl_(conversation)}.
-Last access on November 27\textsuperscript{th} 2010} to make the discussion more
-active.
-In this technique, four people are kept in the center of the discussion
-with an extra chair available for whoever wishes to participate. In this case,
-when someone sits on the chair, another participant leaves in order to
-maintain four people discussing, and one chair available for a new
-member of the public to join the discussion.
-
-The session took about 1 hour and a half and the researchers proposed 7
-different questions for discussion. Some questions were provocative in order
-to promote discussion among the participants. 
-The following list presents the questions in the order they were discussed:
+A sessão levou em torno de 1 hora e meia, e nós propusémos sete diferente
+questões para discussão. Algumas delas eram intencionalmente provocativas,
+justamente para promover uma discussão entre os participantes. A lista
+contém as perguntas, na ordem em que foram discutidas:
 
 \begin{enumerate}
-\item Is TDD a test practice or a design practice?
-\item Discuss the following statement: it is impossible to generate a good
-design without doing TDD.
-\item How do tests help you create a better design, i.e. classes with low 
-coupling, high cohesion, simple code, etc.?
-\item Many people apply TDD doing ``as simple as possible", even if the code to
-be written is very simple (e.g. a simple calculator that does sums, in which the
-programmer creates and returns constant values, adds many conditional clauses
-until a big refactoring). Do you think it is really necessary?
-\item Now that I've used my tests to improve the design of the system, 
-can I throw them away?
-\item Some people say that writing tests before programming decreases
-productivity (for example, if a programmer writes a hundred lines of code a
-day, he is going to write 50 lines of tests and 50 lines of production code).
-What do you think about it?
-\item Talk about your first time doing TDD.
+\item TDD é uma prática de testes ou de projeto de classe?
+\item Discuta a seguinte afirmação: é impossível criar um bom projeto de classes sem fazer TDD.
+\item Como os testes te ajudam a criar um bom projeto de classes? Por exemplo, classes com baixo
+acoplamento, alta coesão, código simples, e etc?
+\item Muitas pessoas aplicam TDD fazendo "o mais simples possível", mesmo se
+o código a ser escrito já é muito simples (por exemplo, uma simples calculadora
+que executa somas, onde o desenvolvedor cria e retorna constantes e adiciona
+muitos condicionais antes de uma grande refatoração). Você pensa que isso
+é realmente necessário?
+\item Agora que usei meus testes para melhorar o projeto das minhas classes, posso
+agora jogá-los fora?
+\item Algumas pessoas afirmam que escrever os testes antes diminui a produtividade.
+Por exemplo, se o programador escreve 100 linhas de código por dia, apenas 50 delas são
+código de produção; o restante é código de teste. O que você pensa sobre isso?
+\item Fale sobre a primeira vez que praticou TDD.
 \label{questions}
@@
 
-The participants had about 7 minutes of discussion for each question.
-As soon as each slot finished, the researchers asked the public to vote whether
-the question being discussed should continue.
-For the poll, the researchers distributed among the participants a card with a
-green face, which meant that they wanted to keep the
-current discussion, and a red one, which meant that the topic was not
-interesting anymore and they could go to the next question.
+Os participantes tinham por volta de sete minutos para discutir cada questão.
+Assim que o tempo acabava, nós solicitávamos a eles que votassem se a discussão
+deveria continuar ou não. Para a votação, nós distribuímos cartões com faces
+verde e vermelha entre os participantes. A face verde indicava que a discussão
+deveria continuar; já a face vermelha indicava que o tópico não era mais 
+interessante e que um novo tópico deveria já poderia entrar em discussão.
 
-The session had 10 participants and all of them entered in the fishbowling at
-least once.
-None of the researchers participated in the discussions as it would have biased
-the participants.
-After the session, the researchers asked them to fill out a survey about their
-experience in software development and TDD. Section \ref{sec:participants}
-explains the participants' profile.
+Dez congressistas participaram da discussão, e todos eles entraram na
+roda de discussão pelo menos uma vez. Nós não participamos da discussão, já
+que isso poderia enviesar os participantes. Após a sessão, nós pedimos a eles
+para preencher um questionário sobre experiência em desenvolvimento de software
+e TDD. Na Seção \ref{motiv:sec:participants}, discutimos sobre o 
+perfil dos participantes.
 
-For further analysis and discussion of the ideas that emerged at the session, a
-voice recorder was placed in the center of the room and all participants were
-aware that their opinions were being recorded and their statements would be
-used anonymously and only for the purpose of the research.
+Para a análise posterior, um gravador de voz foi colocado no centro
+da sala, e todos os participantes estavam cientes de que suas opiniões
+estavam sendo gravadas e suas afirmações usadas de maneira anônima e apenas
+para o propósito deste estudo.
 
-\subsection{Audience Profile}
-\label{sec:participants}
+\subsection{Perfil da Audiência}
+\label{motiv:sec:participants}
 
-The researchers asked the participants to answer a short anonymous questionnaire
-about their experience in software development and TDD. 
-The questionnaire and its possible
-answers are represented on Table \ref{questionnaire}.
+Nós solicitamos aos participantes que respondessem um curto questionário anônimo
+sobre suas experiências em desenvolvimento de software e TDD.
+O questionário e suas possíveis respostas estão representadas
+na Tabela \ref{motiv:questionnaire}.
 
@@
 \hline
-Question & Options
+Questão & Opções
 \\ \hline \hline
-Time experience in software development (in years) &
+Experiência em desenvolvimento de software (em anos) &
 0-1, 1-2, 2-3, 3-4, 4-5, 5-6, 6+\hspace{0.1cm}
 \\ \hline
-Time experience in TDD (in years) &
+Experiência em TDD (em anos) &
 0-1, 1-2, 2-3, 3-4, 4-5, 5-6, 6+
@@
 \end{tabular}
-\caption{Questionnaire used during the session}
-\label{questionnaire}
+\caption{Questionário usado para avaliar os participantes da sessão}
+\label{motiv:questionnaire}
 \end{table}
@@
 
-Most respondents had between 0 and 3 years of experience with TDD, and only two
-were more experienced than that. Also, only 1 participant had never practiced
-TDD before. 
-Regarding experience in software development, the respondents were fairly
-homogeneous. Beginner programmers (less than 2 years) represented 30\% of the
-audience and those who were more experienced (more than 3 years) represented
-70\%.
+A maioria dos participantes possuíam entre 0 e 3 anos de experiência em TDD,
+a apenas 2 possuíam mais do que isso. Apenas 1 participante nunca havia
+praticado TDD antes.
+Sobre experiência em desenvolvimento de software, a distribuição era
+razoavelmente homogênea. Programadores iniciantes (menos de 2 anos de experiência)
+representavam 30\% da audiência, enquanto que os mais experientes (mais de 3 anos de experiência)
+representavam 70\%.
 
-Based on these numbers, the audience may be classified as an experienced group
-of software developers that are starting to practice TDD. Such profiles 
-are still very common in industry, as programmers are still getting to know
-agile practices and TDD specifically.
+Baseado nestes números, a audiência pode ser classificada como um grupo
+experiente em desenvolvimento de software, mas que ainda está iniciando
+a prática de TDD. Este tipo de perfil é ainda muito comum na indústria,
+já que os desenvolvedores ainda estão apenas começando a aplicar práticas
+agiles e TDD especificamente.
 
@@
 
-\section{Related Work}
-
-Many empirical experiments have been done in order to evaluate TDD's effects on
-both internal and external quality. Also, these experiments can be divided
-into two categories: industry and academia. Most of experiments in industry
-show results similar to what is found in this study.
-
-When talking about external quality, Janzen \cite{janzen} demonstrated that
-programmers using TDD in industry produced code that passed in up to 50\% more 
-external tests than code produced by control groups not using TDD and spent less
-time to fix defects. A study from George and Williams \cite{george-williams}
-that produced code passed between 18\% and 50\% more in external test cases than the
-code produced by groups not using TDD. The study from Edwards \cite{edwards},
-with 59 students showed that TDD code has 45\% less defects.
-
-Although many other studies relate TDD and external quality, no participants 
-mentioned effects on external quality, which may indicate that TDD effects are
-only in internal quality and external quality is just a side-effect.
-
-A qualitative analysis in George and Williams showed that 87.5\% of the
-programmers believed that TDD approach facilitated requirements 
-understanding and 95.8\% believed that it reduced debugging effort. 
-Regarding quality, 92\% of the developers believed that TDD yielded higher
-quality code and 79\% thought it promoted simpler design.
-
-Another study from Janzen \cite{janzen-2} with three different academic groups 
-(each one using a different approach: test-first, test-last, no test) found that
-the code produced by the test-first team better used object-oriented concepts,
-and responsibilities were separated in thirteen different classes while the
-other teams produced a more procedural code.
-The test-first team also produced more code and delivered more features.
-Moreover, tests produced by the test-first team had twice more assertions than
-the others and covered 86\% more branches than the test-last team. Furthermore,
-tested classes had 104\% lower coupling measures than untested classes and
-tested methods were 43\% on average less complex than the untested ones.
-Langr also \cite{langr} showed that TDD improved code quality, provided
-better maintainability, and produced 33\% more tests.
-Steinberg \cite{steinberg} showed that TDD code was more cohesive and less
-coupled and students reported that defects were easier to fix.
-
-Participants agree with most of this results; in their opinion, TDD improves
-code quality both in implementation and design, also making it as simple as possible.
-The written code is also easier to maintain as the test suite ensures the
-behavior, giving freedom to programmers to refactor the code.
-
-Higher productivity was also an effect claimed by the participants of this
-study. In their opinion, although programmers do not feel productive at the
-beginning, in medium terms productivity grows. 
-This result is also confirmed by George and
-Williams who also found that although TDD might initially reduce productivity
-among inexperienced programmers, in a qualitative analysis, 78\% of them thought that 
-TDD improved overall programming productivity. However only 50\% of them 
-believed that TDD led to less code development time.
-A study from Erdogmus et al \cite{erdogmus} with 24 undergraduate students
-showed that TDD increased productivity.
-
-The learning difficulty presented by the participants was also evaluated by
-researchers. Mugridge \cite{mugridge} identified two main challenges in
-teaching TDD over the last two years: to get students to rethink about design, 
-and to really engage with this new approach. Also, it is
-hard to explicitly develop students' skills in testing, design and refactoring.
-
-Participants sometimes mentioned steps that are not suggested by TDD cycle. This
-is not anomalous. Aniche and Gerosa \cite{aniche-gerosa} reported that
-programmers sometimes do not follow TDD steps as described by Kent Beck \cite{tdd-by-example}.
-Some mistakes identified were: to forget the refactoring step, to build complex
-test scenarios, and refactor another piece of code while working on a test.
-Some mistakes are frequently made by around 25\% of programmers.
-
 \section{Participants' review}
@@
 about the same subject and get different answers.
-
-\section{Acknowledgements}
-
-We would like to thank Encontro Agil 2010 organization for the acceptance on our
-TDD open space session. In addition, participants were an essential part of the
-research, and researchers acknowledge their participation and the allowance for
-the data analysis.
-Also, Caelum Learning and Innovation sponsored Mauricio Aniche and Thiago
-Ferreira during this research. Marco Gerosa received an individual grant
-awarded by CNPq.

### 2012-02-13 final/cap-tdd.tex
mais uma porrada de modificacoes; cap de findings escrito

@@
 qualidade interna e externa do código.
-
-As diversas práticas da Programação Extrema provêm \textit{feedback} sobre pontos diferentes 
-do projeto e em diferentes escalas. 
-A velocidade em que a prática de TDD dá \textit{feedback} ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
-tome decisões sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
-baixo. Segundo Vanderburg \cite{vanderburg}, TDD dá \textit{feedback} em questão de
-minutos e, em questão de tempo, só é inferior à programação pareada. O gráfico,
-baseado no trabalho dele, pode ser visto na Figura
-\ref{fig:agile-feedback}.
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.4]{agile-feedback-port}
-  \caption{Práticas de XP e Tempo de \textit{Feedback} (baseado em \cite{vanderburg})}
-  \label{fig:agile-feedback}
-\end{figure}
 
@@
 \cite{tdd-really-improve}.
-
 Segundo ele, uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Possíveis Efeitos no \textit{Design} de Classes}
+\subsection{Possíveis Efeitos no Design de Classes}
 
@@
 por meio de um teste de unidade, e um design de classes de alta qualidade.
-Segundo Feathers \cite{feathers-synergy}, 
-por causa dessa sinergia muito
-grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom \textit{design de classes}: se o
-programador busca por testabilidade, acaba criando um bom \textit{design de classes}; se 
-busca por um bom \textit{design de classes}, acaba escrevendo classes mais
-testáveis.
 
@@
 e fazer sempre apenas uma refatoração por vez \cite{TDDByExample}.
-
 Uma justificativa para tal é a de que, quanto maior o passo que o programador dá, mais

### 2012-02-13 final/cap-findings.tex
removendo oq eh eh demais pro texto; fazendo ele compilar

@@
 já que percebemos que comunicar ao participante que o código que ele produziu
-\texit{não apresenta um bom design de classes} não era uma tarefa fácil, e talvez, não ética. 
+\textit{não apresenta um bom design de classes} não era uma tarefa fácil, e talvez, não ética. 
 Optamos por perguntar sobre como aquele design de classes foi construído, mesmo que ele
@@
 a avaliar a hora que preferissem.
-
-dados:
-- numero de pessoas que usaram polimorfismo foi baixissimo
-- uma pessoa da industria NAO CONSEGUIU FAZER NADA
 
@@
 \begin{table}
-	\begin{tabular}
+	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
 		\hline
@@
 		Java & 16 & 9\\
-		JUnit & 25 & 0
+		JUnit & 25 & 0\\
 		Objetos Dublê & 16 (utilizam no dia-a-dia), 6 (na teoria) & 3\\
@@
 		Java & 2 & 19\\
-		JUnit & 21 & 0
+		JUnit & 21 & 0\\
 		Objetos Dublê & 2 (utilizam no dia-a-dia), 16 (na teoria) & 3\\
@@
 \end{table}
+
+\section{Análise do Código-Fonte}
+
+dados:
+- numero de pessoas que usaram polimorfismo foi baixissimo
+- uma pessoa da industria NAO CONSEGUIU FAZER NADA
 
@@
 alguma coisa faltando."}
+
+Essa afirmação vai de encontro ao discurso comum das metodologias ágeis.
+Equipes que seguem as ideias ágeis optam por não fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)},
+e deixam que o \textit{design} evolua ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
+simples possível, e refatorando sempre que há necessidade. Decisões de
+\textit{design} são tomadas com a consciência de que elas serão alteradas no futuro
+\cite{is-design-dead}.
 
@@
 \begin{table}
-	\begin{tabular}
+	\begin{tabular}{ | p{5cm} | c | c | c | c | c |}
 		\hline
@@
 	\label{tab:metricas-industria}
-	\caption{{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na indústria}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na indústria}
 \end{table}
@@
 		\hline
-			total	0.254	&	0.007676* & 0.351 & 0.2668 & 0.1706
+			total	0.254	&	0.007676* & 0.351 & 0.2668 & 0.1706\\
 		\hline
@@
 	\label{tab:metricas-academia}
-	\caption{{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
 \end{table}
@@
 \begin{table}
-	\begin{tabular}
+	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
 		\hline
@@
 		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.332\\
-		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044
+		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
 		\hline
@@
 	\label{tab:especialistas-industria}
-	\caption{{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
-
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
 \end{table}
@@
 		\hline
-		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222
-		Especislista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88
+		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
+		Especislista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88\\
 		\hline
@@
 	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
-
 \end{table}

### 2012-02-13 final/cap-introducao.tex
removendo oq eh eh demais pro texto; fazendo ele compilar

@@
 Ao entender melhor como efetivamente a prática guia o desenvolvedor durante
-a criação do design de classes, desenvolvedores podem maximizar esse \textif{feedback},
+a criação do design de classes, desenvolvedores podem maximizar esse \textit{feedback},
 e tirar maior proveito do que a prática tende a oferecer. Ao perceber 
@@
 que pedem que o desenvolvedor conheça a prática, e etc.
-No entanto, conforme discutido no Capítulo \ref{cap-motivacao}, muitos 
-desenvolvedores hoje conhecem a prática, mas ainda não sabem de maneira
-clara seus possíveis efeitos no design.
 
-É importante conhecer os reais efeitos de TDD no design. Com essa
+No entanto, conforme discutido no estudo que fizemos 
+realizado em 2010 dentro de uma conferência de 
+métodos ágeis, e publicado no WBMA 2010 \cite{aniche-wbma}, apesar da prática de 
+TDD ter crescido em popularidade, os desenvolvedores não souberam
+colocar em palavras quais eram os efeitos da prática no projeto de classes.
+Isso nos leva a crer que os deenvolvedores ainda 
+não compreendem muito bem estes efeitos.
+
+É de extrema importância conhecer os reais efeitos de TDD no design. Com essa
 informação em mãos, desenvolvedores podem aproveitar ao máximo
@@
 de classe. 
-
 Este trabalho, além de poder explicar ao desenvolvedor os efeitos

### 2012-02-13 final/cap-quali-planejamento.tex
mais uma porrada de modificacoes; cap de findings escrito
removendo oq eh eh demais pro texto; fazendo ele compilar

@@
 		O objetivo deste bloco é entender como a prática pode ter influenciado
-		nas decisões de design feitas pelo programador durante o exercício.
+		nas decisões de design feitas pelo programador durante o exercício.\\
 
@@
 	\end{tabular}
+	\label{tab:questionario-pos}
+	\caption{Informações que são extraídas do questionário pós-experimento.}
 \end{table}
@@
 
+% FALAR MAIS DO WILCOXON
+
 Durante o processo, o pesquisador constantemente validou toda e qualquer

### 2012-02-13 final/old-cap-motivacao.tex
removendo oq eh eh demais pro texto; fazendo ele compilar

--- 2012-02-13 final/cap-motivacao.tex
@@
 
-\section{Research Methodology}
+\section{Metodologia de pesquisa}
 
-The research on software engineering practices, since it involves humans, is
-benefited from the use of qualitative techniques. In particular, when evaluating
-the effects of TDD, for example, it is hard to separate it from other agile
-practices that are usually done together \cite{agile-manifesto}
-\cite{guidelines-qualitative}.
-Qualitative analysis is well suited for many kinds of software engineering
-research, as the objects of study are contemporary phenomena, which are hard to
-study in isolation.
-Case studies do not generate the same results on e.g. causal relationships as
-controlled experiments do, but they provide deeper understanding of the
-phenomena under study \cite{guidelines-qualitative}.
-In this proposal the researchers chose some techniques based on Grounded
-Theory \cite{grounded-theory}.
+Propomos neste estudo uma análise qualitativa em cima dos dados 
+colhidos por meio da gravação da discussão entre os participantes.
+Apesar de não generalizar os resultados encontrados, pesquisas qualitativas
+provêm um entendimento mais profundo sobre o fenômeno sob estudo \cite{guidelines-qualitative}.
 

### 2012-02-13 final/cap-quali-planejamento.tex
falando um pouco do piloto

@@
 
-1o piloto (eric): 4 exercicios muito, participante cansa (decisao: 2 exercicios)
-2o piloto (strauss): caderno de explicações mais claro, workspace de eclipse já pre-configurado (criacao do caderno e workspace).
-comentou que os exercícios poderiam ser simplificados, maas a sugestão não foi aceita, já que a ideia era realmente forçar o programador a pensar em como reduzir código duplicado, acoplamento, e etc.
-A mudança feita foi que o pesquisador agora passou a avisar aos participantes que eles não precisam terminar o exercício, mas sim o importante é a qualidade com que eles produzissem (finjam que esse codigo vai complicar, e tem q evoluir fácil e etc).
-3o piloto (erich): entrevista muita coisa repetida, eliminar repeticoes
+Na primeira versão, o participante deveria implementar todos os quatro exercícios em 2 horas.
+Mas, após a execução do primeiro piloto, o participante nos contou que se sentiu muito cansado, e
+que, ao final, não estava mais trabalhando direito. Por esse motivo, decidimos que
+os participantes resolveriam apenas 2 exercícios.
+
+No segundo piloto, o participante teve dificuldades para configurar a área de trabalho no Eclipse e
+para entender o que deveria fazer em cada exercício. Para resolver este problema, adotamos um 
+caderno de questões bem explicado, além de sugerir ao participante o \textit{download} de uma
+área de trabalho do Eclipse previamente configurada.
+O mesmo participante também comentou que os exercícios poderiam ser simplificados. Essa sugestão
+não foi aceita, já que queríamos que os exercícios fossem parecidos com os do mundo real. No entanto,
+passamos a avisar aos participantes que eles não precisavam necessariamente terminar o exercício,
+mas sim trabalhar com qualidade.
+
+Já o terceiro piloto nos ajudou a melhorar o roteiro de entrevista. Percebemos a existência de diversas perguntas
+repetidas. Após o término, removemos essas questões e deixamos o roteiro de entrevistas mais simples.

### 2012-02-17 final/ape-questionario-pos.tex
mexendo mais um pouco no texto, nada grande, apenas relacionando SOLID com os exercicios

@@
 \label{ape:questionario-pos}
+
+\section{O Estudo}
+
+Como você avalia a clareza do primeiro exercício que você resolveu?
+
+Como você avalia a clareza do segundo exercício que você resolveu?
+
+Como você avalia o tempo que teve para resolver cada um dos exercícios?
+
+Você sentiu dificuldades para escrever código de testes para algum dos exercícios?
+
+Em sua opinião, os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real?
+
+\section{Código gerado}
+Qual sua opinião em relação a qualidade do código que você gerou?
+
+Em relação ao design das classes que você criou, como eles surgiram?
+
+O que você fez para avaliar a qualidade do seu design?
+
+\text{Prática de DGT}
+
+Durante os exercícios nos quais deveria-se utilizar TDD, como você avalia a maneira com que praticou?
+
+Em sua opinião, a prática de TDD fez alguma diferença no design gerado?
+
+Você resolveu exercícios com e sem a prática de TDD. Você percebeu alguma diferença em relação ao processo de criação do design?
+
+Você percebeu alguma diferença entre a qualidade do design dos exercícios que você resolveu sem TDD e dos exercícios que você resolveu com TDD?
+
+Ao pensar em design de classes, será que TDD é realmente necessário ou basta apenas o desenvolvedor usar a sua experiência?
+
+Em sua opinião, para que serve TDD?
+
+Gostaria de fazer algum comentário final sobre TDD ou o código que você escreveu?

### 2012-02-17 final/cap-design.tex
mexendo mais um pouco no texto, nada grande, apenas relacionando SOLID com os exercicios

@@
 problemas e assim por diante. Infelizmente, módulos frágeis são comuns em
-sistemas de software. São estes os módulos que sempre aparecem na lista de bugs
+sistemas de software. São estes os módulos que sempre aparecem na lista de defeitos
 a serem corrigidos. 
@@
 tal mudança. Quando as opções que preservam o design são mais difíceis de serem
-implementadas do que aquelas que não o preservam (hacks), há alta viscosidade 
+implementadas do que aquelas que não o preservam, há alta viscosidade 
 de design. Neste cenário, é fácil fazer a "coisa errada" e é difícil fazer a

### 2012-02-17 final/cap-findings.tex
mexendo mais um pouco no texto, nada grande, apenas relacionando SOLID com os exercicios

@@
 deveriam focam sempre na qualidade do código gerado. Eles também eram solicitados
-a implementar um design flexível para os problemas. A frase que dissemos para
+a implementar um design flexível para os problemas. A frase que dizíamos para
 eles era geralmente: \textit{"Levem os exercícios para o mundo real, onde um outro
@@
 
-\section{Análise do Código-Fonte}
+\section{Inspeção do Código-Fonte}
 
-dados:
-- numero de pessoas que usaram polimorfismo foi baixissimo
-- uma pessoa da industria NAO CONSEGUIU FAZER NADA
+Nós avaliamos cada código-fonte manualmente.
+Em sua maioria, os códigos eram claros e fáceis de entender,
+com classes, métodos e variáveis bem nomeados.
+Mas, para nossa surpresa,
+poucos foram os participantes que fizeram uso de polimorfismo. A grande
+maioria das implementações fazia uso de cadeias de condições para 
+alcançar o objetivo.
+
+Nós também não conseguimos identificar, de olho, quais códigos
+eram produzidos com DGT e quais não eram pois, independente
+da prática utilizada, ambos eram muito semelhantes.
+De todos os códigos da indústria, apenas um foi completamente eliminado:
+um dos participantes não conseguiu nem começar a implementação. Suas classes
+eram completamente vazias.
 
@@
 
-\section{Padrões de TDD}
+\section{Padrões de Feedback de DGT}
 \label{padroes-tdd}
@@
 
-industria
-
 Na Tabela \ref{tab:metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
@@
 
-Na tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
+Na Tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
 entre códigos produzidos com e sem TDD na academia. As métricas de 
@@
 		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
-		Especislista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88\\
+		Especialista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88\\
 		\hline

### 2012-02-17 final/cap-introducao.tex
mexendo mais um pouco no texto, nada grande, apenas relacionando SOLID com os exercicios

@@
 acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
-É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, o design perder qualidade
-e qualquer tipo de manutenção se tornar difícil e, por consequência, custosa.
+É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, que o design perca qualidade
+e qualquer tipo de manutenção se torne difícil e, por consequência, custosa.
 Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou

### 2012-02-17 final/cap-quali-planejamento.tex
bobeirinha
mexendo mais um pouco no texto, nada grande, apenas relacionando SOLID com os exercicios

@@
 \label{cap:qualitativo-planejamento}
-
-Este capítulo bla bla bla
-
-\section{Métodos qualitativos de pesquisa}
 
@@
 \ref{ape:exercicios}.
+Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
+implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
+ela.
 
@@
 
-% TODO relacionar exercicios com SOLID
-% TODO relacionar workshop com a pesquisa mais pra frente
+\begin{table}
+	\begin{tabular}{| l | l | l | }
+		\hline
+		Exercício & Mau Cheiro & Princípios\\
+		Exercício 1 & Rigidez, Complexidade Desnecessária & PRU, PAF \\
+		Exercício 2 & Fragilidade, Viscosidade, Imobilidade & PRU, PID, PAF \\
+		Exercício 3 & Rigidez, Fragilidade & PRU\\
+		Exercício 4 & Fragilidade, Viscosidade, Imobilidade & PAF, PRU, PID \\
+	\end{tabular}
+	\label{tab:problemas-exercicios}
+	\caption{Exercícios propostos e mau cheiros de design}
+\end{table}
+
 Os exercícios propostos são baseados em um workshop criado pelo autor desta pesquisa, e o mesmo
@@
 
-		TDD &
+		Prática de DGT &
 		O objetivo deste bloco é entender como a prática pode ter influenciado
@@
 \end{table}
-
-% TODO relacionar cada uma com esses objetivos
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Complexidade Ciclomática:
+	\item Complexidade Ciclomática: Optamos por utilizar o algoritmo de complexidade ciclomática criado
+	por McCabe \cite{mccabe}. Uma simples explicação desse algoritmo seria que, para cada método, um contador
+	é incrementado sempre que um if, for, while, case, catch, E lógico, OU lógico, ou if ternário aparece.
+	Todos os métodos tem ainda seus contadores iniciados com 1.
 
-	\item Acoplamento Eferente:
+	\item \textit{Fan-Out}: Este algoritmo conta o número de classes que uma classe conhece e faz uso \cite{lorenz}.
 
-	\item LCOM:
+	\item Falta de Coesão dos Métodos: A versão implementada do algoritmo de falta de coesão dos métodos 
+	(ou, do inglês, \textit{Lack of Cohesion of Methods (LCOM)}) foi a sugerida por Henderson-Sellers \cite{lcom-hs}.
+	Neste algoritmo, uma classe é considerada altamente coesa se e somente se todos os seus métodos usam
+	todos seus atributos de instância. Neste caso, a métrica resulta em zero.
 
-	\item Quantidade de Linhas por Método:
+	\item Quantidade de Linhas por Método: Este algoritmo conta o número de linhas em cada método de
+	cada classe. Linhas em branco dentro dos métodos também entram na conta.
 
-	\item Quantidade de Métodos:
+	\item Quantidade de Métodos: O algoritmo conta o número de métodos por classe.
 
@@
 
-Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia.
+Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. Para calcular estas
+métricas, nós implementamos nossa própria ferramenta. O motivo para tal é que
+grande parte das ferramentas existentes fazem uso de código compilado, e não
+apenas do código-fonte. Nossa ferramenta possui bateria de testes automatizados
+e código-fonte aberto \footnote{\url{http://www.github.com/mauricioaniche/msr-asserts}. 
+Último acesso em 10 de Fevereiro de 2012.}
 
@@
 será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos. 
-
-% FALAR MAIS DO WILCOXON
+Como estes dados não devem seguir uma distribuição normal, o teste
+de Wilcoxon foi escolhido. Este é um teste de hipotése não-paramétrico,
+usado para comparar duas amostras e verificar se a diferença da média das populações
+são diferentes.
 
@@
 	\item \textbf{Verificação de pesquisador auxiliar}. Um pesquisador auxiliar
-	checou se há algum desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos 
-	durante o processo de codificação;
+	checará a interpretação dos dados gerada por esta pesquisa;
 
@@
 
-O autor desta pesquisa tem formação em Ciência da Computação, e desenvolve software há 8
+O autor desta pesquisa tem formação em Ciência da Computação, e desenvolve software há 9
 anos. Pratica TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
@@
 Com os resultados do estudo piloto, o pesquisador fez melhorias
-nos instrumentos, caso necessário.
+nos diversos instrumentos de pesquisa.
 Vale ressaltar que as pessoas que participarem do estudo piloto não foram reutilizados no

### 2012-02-22 final/ape-questionario-inicio.tex
melhorias que faltavam; conclusao escrita; tabela no cap de trab relacionados; ameacas dividido em interna e externa

@@
 \label{ape:questionario-inicio}
+
+\begin{enumerate}
+
+\item Seu e-mail?
+
+\item Empresa em que atua?
+
+\item Seu nome?
+
+\item Experiência em desenvolvimento de software \textit{(0, Entre 0 e 1 anos, Entre 1 e 2 anos, Entre 2 e 3 anos, Entre 3 e 4 anos, Entre 4 e 5 anos, Entre 5 e 6 anos, Entre 6 e 7 anos, Entre 7 e 8 anos, Entre 8 e 9 anos, Entre 9 e 10 anos, Mais que 10 anos)}
+
+\item Experiência com TDD \textit{(0, Entre 0 e 1 anos, Entre 1 e 2 anos, Entre 2 e 3 anos, Entre 3 e 4 anos, Entre 4 e 5 anos, Entre 5 e 6 anos, Entre 6 e 7 anos, Entre 7 e 8 anos, Entre 8 e 9 anos, Entre 9 e 10 anos, Mais que 10 anos)}
+
+\item Java é sua principal linguagem de programação? \textit{(Sim, Não)}
+
+\item Como você avalia seus conhecimentos em Java? Fale um pouco sobre ele.
+
+\item Você conhece JUnit? \textit{(Sim, Não)}
+
+\item Conhece o conceito de Mock Objects? \textit{(Sim e utilizo no meu dia a dia, Sim só na teoria, Não)}
+
+\item Como você avalia seus conhecimentos em TDD? Fale um pouco sobre ele.
+
+\item Como você avalia seus conhecimentos em orientação a objetos e em design de sistemas OO? Fale um pouco sobre ele.
+
+\item Como você avalia sua experiência no processo de desenvolvimento de software em geral? Fale um pouco sobre ele.
+
+\end{enumerate}

### 2012-02-22 final/ape-questionario-pos.tex
melhorias que faltavam; conclusao escrita; tabela no cap de trab relacionados; ameacas dividido em interna e externa

--- 2012-02-07 final/ape-questionario-pos.tex
@@
 \label{ape:questionario-pos}
+
+\section{O Estudo}
+
+\begin{enumerate}
+
+\item Como você avalia a clareza do primeiro exercício que você resolveu?
+
+\item Como você avalia a clareza do segundo exercício que você resolveu?
+
+\item Como você avalia o tempo que teve para resolver cada um dos exercícios?
+
+\item Você sentiu dificuldades para escrever código de testes para algum dos exercícios?
+
+\item Em sua opinião, os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real?
+
+\end{enumerate}
+
+\section{Código gerado}
+
+\begin{enumerate}
+
+\item Qual sua opinião em relação a qualidade do código que você gerou?
+
+\item Em relação ao design das classes que você criou, como eles surgiram?
+
+\item O que você fez para avaliar a qualidade do seu design?
+
+\end{enumerate}
+
+\section{Prática de DGT}
+
+\begin{enumerate}
+
+\item Durante os exercícios nos quais deveria-se utilizar TDD, como você avalia a maneira com que praticou?
+
+\item Em sua opinião, a prática de TDD fez alguma diferença no design gerado?
+
+\item Você resolveu exercícios com e sem a prática de TDD. Você percebeu alguma diferença em relação ao processo de criação do design?
+
+\item Você percebeu alguma diferença entre a qualidade do design dos exercícios que você resolveu sem TDD e dos exercícios que você resolveu com TDD?
+
+\item Ao pensar em design de classes, será que TDD é realmente necessário ou basta apenas o desenvolvedor usar a sua experiência?
+
+\item Em sua opinião, para que serve TDD?
+
+\item Gostaria de fazer algum comentário final sobre TDD ou o código que você escreveu?
+
+\end{enumerate}

### 2012-02-22 final/cap-ameacas.tex
mais uma porrada de modificacoes; cap de findings escrito
melhorias que faltavam; conclusao escrita; tabela no cap de trab relacionados; ameacas dividido em interna e externa

--- 2011-08-04 qualificacao/cap-ameacas.tex
@@
 
-\section{Desejabilidade social}
+\section{Validade interna}
+
+\subsection{Efeitos recentes de TDD na memória}
+
+Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes terão
+em suas mentes os efeitos recentes de TDD no código. Isso pode fazer com que o participante
+não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem TDD.
+
+Para diminuir esse viés, os participantes fizeram alguns exercícios também
+sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estejam
+recentes em sua memória.
+
+\subsection{Exercícios de pequeno porte}
+
+Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
+problemas localizados de design. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de TDD no design, 
+acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
+problemas de design que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.
+
+Além disso, ao final do exercício, os participantes responderão uma pergunta sobre a semelhança
+entre os problemas de design propostos e os problemas encontrados no mundo real.
+As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.
+
+\subsection{Exercícios inacabados}
+
+Alguns participantes não terminaram suas implementações dos exercícios. Isso
+pode influenciar na análise quantitativa, afinal, um projeto de classes que
+seria complexo assim que pronto, ao olho da métrica, ele aparenta ser simples.
+
+\subsection{Influência do pesquisador}
+
+Como discutido no capítulo \ref{cap:qualitativo}, o pesquisador possui
+um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
+a interpretação dos resultados seja influenciada pelo contexto, experiências,
+e até viéses do próprio pesquisador.
+Neste estudo, a nossa opinião teve forte influência na seleção dos candidatas
+para a entrevista.
+Para diminuir esse problema, revisamos todas as análises,
+buscando por conclusões incorretas ou não tão claras.
+
+\section{Validade externa}
+
+\subsection{Desejabilidade social}
 
@@
 
-Para diminuir esse viés, o pesquisador eliminará do processo de análise os participantes
-que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura. Além disso,
-o código gerado também será utilizado para validar participantes que não executaram aquilo que
-falaram durante a entrevista.
+Para diminuir esse viés, nos comprometemos a eliminar do processo de análise os participantes
+que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura. Na prática,
+isso não aconteceu. Em sua maioria, poucas foram as respostas nas quais os participantes
+foram superficiais. Nestes casos, essas respostas foram eliminadas da análise.
 
-\section{Efeitos recentes de TDD na memória}
+\subsection{Quantidade de participantes insuficiente}
 
-Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes terão
-em suas mentes os efeitos recentes de TDD no código. Isso pode fazer com que o participante
-não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem TDD.
-
-Para diminuir esse viés, os participantes farão alguns exercícios também
-sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estejam
-recentes em sua memória.
-
-\section{Exercícios de pequeno porte}
-
-Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
-problemas localizados de design. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de TDD no design, 
-acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
-problemas de design que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.
-
-Além disso, ao final do exercício, os participantes responderão uma pergunta sobre a semelhança
-entre os problemas de design propostos e os problemas encontrados no mundo real.
-As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.
-
-\section{Quantidade de participantes insuficiente}
-
-A quantidade de participantes no estudo pode não ser suficiente para generalizar
-os resultados encontrados. Para diminuir esse problema, o pesquisador fará contato
-com diversas empresas e grupos de desenvolvimento de software da cidade de São Paulo,
-objetivando encontrar um bom número de participantes para a pesquisa.
-
-Caso o número de participantes ainda não seja suficiente para generalizar alguma afirmação, 
-o pesquisador se compromete a deixar bem claro o contexto dos desenvolvedores entrevistados,
-explicitando assim em quais casos os resultados encontrados fazem sentido.
-
-\section{Influência do pesquisador}
-
-Como discutido no capítulo \ref{cap:qualitativo}, o pesquisador possui
-um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
-a interpretação dos resultados seja influenciada pelo contexto, experiências,
-e até viéses do próprio pesquisador.
-
-Para diminuir esse problema, outro pesquisador verificará todas as análises,
-buscando por conclusões incorretas ou não tão claras. Além disso, após todo o
-processo de interpretação dos dados, os resultados encontrados serão submetidos
-para os participantes, e os mesmos poderão dar suas opiniões sobre os pontos
-levantados.
+Apesar de termos feito contato
+com diversas empresas e grupos de desenvolvimento de software,
+objetivando encontrar um bom número de participantes para a pesquisa,
+a quantidade de participantes final do estudo pode não ser suficiente para generalizar
+os resultados encontrados.

### 2012-02-22 final/cap-conclusoes.tex
mais uma porrada de modificacoes; cap de findings escrito
melhorias que faltavam; conclusao escrita; tabela no cap de trab relacionados; ameacas dividido em interna e externa

@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Conclusões}
+\chapter{Conclusões e Trabalhos Futuros}
 \label{cap:conclusoes}
 
-Class design is still a hard task.
-However, the practice of TDD and its unit tests can anticipate design problems through the possible feedbacks cited by the participants.
-Any tool that can help developers improve their design should be used.
-On the other hand, TDD does not lead to a good class design by its own, as suggest for some literature.
-The developer’s experience and knowledge makes the real difference when creating object-oriented software.
+Neste trabalho, fomos além da validação da afirmação de que a prática de DGT
+melhora o projeto de classes. Discutimos e entendemos como a prática pode
+fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de softwares.
+Projetar classes é uma tarefa difícil. A prática de DGT e os
+testes de unidade intrísecos ao processo podem ajudar desenvolvedores a antecipar
+os problemas do projeto através de um \textit{feedback} rápido. \textit{Feedback}
+esses que foram coletados, discutidos e catalogados também por esta pesquisa.
 
-%------------------------------------------------------
-\section{Sugestões para Pesquisas Futuras}
+Em outras palavras, o desenvolvedor que pratica DGT escreve os testes antes do código.
+Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
+rascunho para o desenvolvedor. Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
+o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
+Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
+ou que possuem muitas outras dependências. Outras práticas dão o mesmo \textit{feedback}
+para o desenvolvedor, mas a vantagem do teste é que o retorno é praticamente imediato.
+Além disso, como o teste é escrito antes, o desenvolvedor pode mudar de ideia sobre
+o projeto enquanto o custo de mudança ainda é baixo (afinal, o projeto ainda não
+foi implementado).
 
-A future work would be to a controlled experiment with combinations of other possible practices that help on class design, such as pair programming, would help researchers to find ways to increase class design feedback.
+Mas, ao contrário
+do que é comentado pela indústria, a prática de DGT não guia o programador
+para um bom projeto de classes de forma automática; a experiência e conhecimento 
+do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos. 
+Divulgar o que foi encontrado por este trabalho é de extrema importância
+para times de desenvolvimento de software, especialmente aos que seguem
+algum tipo de metodologia ágil pois, ao conhecer os padrões aqui catalogados,
+os desenvolvedores poderão perceber problemas de projeto mais cedo e
+melhorar seu projeto de classes.
+
+Todos os padrões comentados neste trabalho foram levantados junto aos 
+desenvolvedores da indústria de software brasileira. Apesar do pequeno
+número de desenvolvedores entrevistados, muitos padrões emergiram. Isso
+pode significar que existam ainda outros padrões de DGT. Um possível trabalho
+futuro seria continuar na busca de padrões de \textit{feedback}.
 
@@
 
-licoes aprendidas:
-- ambiente complicado de configurar nao ajuda as empresas (gravar video, plugins, etc); atrasos para iniciar devido ao alto número de coisas pra arrumar;
-  --> isso fez com que alguns dados não fossem gerados, como plugin do eclipse e video de gravação de tela
-- muitos participantes de uma vez faz com que o experimento seja difícil, dado o número de pessoas que o pesquisador tem que cuidar (mesmo com as instruções,
-eles as vezes pulam, esquecem.. o pesquisador precisa estar de olho o tempo todo). na próxima, levar ajudante
-- estudantes precisam de mais atenção, pois tiveram mais dificuldades inclusive para configurar o ambiente
-- ambientes de universidades são difíceis de serem configurados e podem apresentar problemas malucos
-- pensar em casos mais extremos como participantes que acabam o segundo exercício mais rápido que o primeiro: podem voltar e continuar? podem refatorar
-o código gerado? para todas elas, o pesquisador respondeu "sim"
-- industria ocupada, muitos desistentes em cima da hora (1 empresa e alguns participantes das empresas que aceitaram).
-- possibilidade de fazer o estudo remoto (mas menos controle ainda)
-- apenas 1 piloto fez o processo inteiro. por isso o pesquisador, no proximo piloto, sempre focava no feedback das mudanças feitas. na próxima,
-procurar por pilotos com mais disponibilidade, e se possivel, variar a experiencia do piloto para pegar feedback com pessoas experientes e inexperientes.
+Ao longo desta pesquisa, nós aprendemos, na prática, muita coisa sobre planejamento
+e execução de estudos em engenharia de software. Alguns destes pontos valem
+a pena serem mencionados para que o pesquisador que decidir evoluir o estudo
+não cometa os mesmos erros que acabamos por cometer:
+
+\begin{itemize}
+
+	\item A execução do nosso estudo inicial exigia um ambiente razoavelmente
+	complicado de ser configurado, como software de gravação de tela instalado, plugins do eclipse,
+	controlador de versão Git, entre outros. Isso não facilitou as empresas que participaram
+	do estudo. A consequência disso foi um certo atraso para iniciar a execução do estudo nas empresas, 
+	devido ao alto número de softwares a serem iniciados antes da implementação. Além do mais, em muitas empresas,
+	o software de gravação de tela e plugin do Eclipse não funcionaram e, ao fim, abandonamos a ideia de
+	obter esses dados.
+
+	\item Muitas participantes de uma só vez faz com que o pesquisador não consiga dar atenção
+	a todos os participantes. Já que o ambiente era complicado de ser montado, muitos participantes
+	esqueciam de determinadas etapas, ou tinham dúvidas sobre o enunciado. Na próxima execução,
+	uma alternativa é levar um pesquisador auxiliar, ou até mesmo um ajudante.
+
+	\item Caso o estudo seja feito com estudantes, os mesmos precisam de mais tempo para resolver
+	a mesma quantidade de exercícios, e mais atenção, pois eles tiveram um maior número
+	de dúvidas. Além disso, ambientes de faculdade são mais complicados de serem configurados.
+	O pesquisador precisará de mais tempo para preparar o ambiente.
+
+	\item Como o tempo dado a todos os participantes de uma empresa era fixo, alguns deles
+	acabavam o exercício antes que outros. Em muitos casos, os participantes nos perguntavam
+	o que deveriam fazer com o tempo restante. Constantemente eles nos perguntam sobre a possibilidade
+	de refatorar o código que haviam escrito, e nós aceitávamos. Na próxima vez, sugerimos
+	ao pesquisador que pense melhor nesses casos extremos.
+
+	\item Por trabalhar com indústria, os mais diferentes problemas podem acontecer 
+	até a execução do estudo. Uma empresa, por exemplo, cancelou sua participação
+	dias antes. Em outras, alguns participantes que eram dados como certos, também
+	não estavam presentes no dia. Sugerimos ao próximo pesquisador que faça contatos
+	com muitas empresas e já trabalhe pensando em possíveis desistentes.
+
+	\item Algumas empresas fora da região aceitaram participar do estudo. Em uma delas,
+	conseguimos viajar até a cidade e executar o estudo. Nas outras optamos por não
+	prosseguir com o estudo, afinal nosso planejamento não contemplava a execução
+	do estudo de forma remota. Sugerimos a possibilidade de execução remota nos 
+	próximos planejamentos.
+
+	\item Apenas um piloto fez o processo por inteiro; todos os outros, por falta de tempo, 
+	executaram apenas determinadas partes do estudo. Nos próximos, sugerimos
+	que o pesquisador encontre participantes com mais tempo disponível e com experiências
+	variadas.
+
+\end{itemize}

### 2012-02-22 final/cap-findings.tex
melhorias que faltavam; conclusao escrita; tabela no cap de trab relacionados; ameacas dividido em interna e externa

@@
 
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-tdd-industria.png}
+  \caption{Experiência da equipe da indústria com TDD}
+  \label{fig:exp-tdd-industria}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-sw-industria.png}
+  \caption{Experiência da equipe da indústria com desenvolvimento de software em geral}
+  \label{fig:exp-sw-industria}
+\end{figure}
+
 \subsection{Participantes da Academia}
-\label{findings-desc-industria}
+\label{findings-desc-academia}
 
@@
 
-\begin{figure}[ht]
-  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
+\begin{figure}[h!]
   \centering
-    \includegraphics[scale=.4]{findings/experiencia-tdd-industria.png}
-    \caption{Experiência da equipe da indústria com TDD}
-    \label{fig:exp-tdd-industria}
-  \end{minipage}
-  \hspace{0.5cm}
-  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
-    \centering
-    \includegraphics[scale=.4]{findings/experiencia-tdd-academia.png}
+  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-tdd-academia.png}
   \caption{Experiência dos estudantes da academia com TDD}
   \label{fig:exp-tdd-academia}
-  \end{minipage}
 \end{figure}
 
-\begin{figure}[ht]
-  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
+\begin{figure}[h!]
   \centering
-    \includegraphics[scale=.4]{findings/experiencia-sw-industria.png}
-    \caption{Experiência da equipe da indústria com desenvolvimento de software em geral}
-    \label{fig:exp-sw-industria}
-  \end{minipage}
-  \hspace{0.5cm}
-  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
-    \centering
-    \includegraphics[scale=.4]{findings/experiencia-sw-academia.png}
+  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-sw-academia.png}
   \caption{Experiência dos estudantes da academia com desenvolvimento de software em geral}
   \label{fig:exp-sw-academia}
-  \end{minipage}
 \end{figure}
@@
 	\end{tabular}
+	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da indústria}
 	\label{tab:exp-industria}
-	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da indústria}
 \end{table}
@@
 	\end{tabular}
+	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da academia}
 	\label{tab:exp-academia}
-	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da academia}
 \end{table}
@@
 
-Na Tabela \ref{tab:metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
+Na Tabela \ref{metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
 a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria. Pelos números, 
@@
 \begin{table}
-	\begin{tabular}{ | p{5cm} | c | c | c | c | c |}
+	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
 		\hline
-		Exercício & Complexidade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
+		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
 		& Quantidade de métodos por classe \\
@@
 		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	2.04E-07* &	0.4962 &	2.99E-06* \\
-		Exercício 2	0.7868	&	0.764 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
-		Exercício 3	0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
-		Exercício 4	0.2198	&	0.1361 &	0.04891* &	0.003286* &	0.9358\\
+		Exercício 2	& 0.7868	&	0.764 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
+		Exercício 3	& 0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
+		Exercício 4	& 0.2198	&	0.1361 &	0.04891* &	0.003286* &	0.9358\\
 		\hline
@@
 	\end{tabular}
-	\label{tab:metricas-industria}
 	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na indústria}
+	\label{metricas-industria}
 \end{table}
@@
 \begin{table}
-	\begin{tabular}{ | p{5cm} | c | c | c | c | c |}
+	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
 		\hline
-		Exercício & Complexidade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
+		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
 		& Quantidade de métodos por classe \\
 		\hline
-			Exercício 1	0.2155	&	0.07085	& 0.00714* &	0.1721	& 0.008334*\\
-			Exercício 2	0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
-			Exercício 3	0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
-			Exercício 4	0.343	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
+			Exercício 1	& 0.2155	&	0.07085	& 0.00714* &	0.1721	& 0.008334*\\
+			Exercício 2	& 0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
+			Exercício 3	& 0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
+			Exercício 4	& 0.343	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
 		\hline
-			total	0.254	&	0.007676* & 0.351 & 0.2668 & 0.1706\\
+			Todos &	0.254	&	0.007676* & 0.351 & 0.2668 & 0.1706\\
 		\hline
 	\end{tabular}
-	\label{tab:metricas-academia}
 	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
+	\label{metricas-academia}
 \end{table}
@@
 
-\begin{table}
+\begin{table}[h!]
 	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
@@
 	\end{tabular}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
 	\label{tab:especialistas-industria}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
 \end{table}
 
-\begin{table}
+\begin{table}[h!]
 	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
@@
 	\end{tabular}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
 	\label{tab:especialistas-academia}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
 \end{table}

### 2012-02-22 final/cap-introducao.tex
melhorias que faltavam; conclusao escrita; tabela no cap de trab relacionados; ameacas dividido em interna e externa

@@
 	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
-	design de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e simplicidade?
+	design de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?
 
@@
 
-\section{Resumo dos resultados}
-
-RESUMIR RESULTADOS AQUI
-
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Organização do trabalho}
-
-ATUALIZAR AQUI
 
@@
 	realizados pela academia sobre os efeitos de TDD;
-
- 	\item O Capítulo \ref{cap:qualitativo} discute métodos qualitativos de
- 	pesquisa e suas características;
 

### 2012-02-22 final/cap-quali-planejamento.tex
melhorias que faltavam; conclusao escrita; tabela no cap de trab relacionados; ameacas dividido em interna e externa

@@
 alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
-
 Os participantes utilizaram TDD em um problema, e a não utilizaram
@@
 também responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
-
 Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
@@
 
-Os participantes terão 2h para resolver todos os exercícios. 
+Os participantes terão duas horas para resolver todos os exercícios. 
 Todos os códigos serão salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
@@
 
-O participante recebeu 2 exercícios. Em 1 deles, o participante praticou TDD; no outro,
+O participante recebeu dois exercícios. Em um deles, o participante praticou TDD; no outro,
 ele programou sem a prática. A razão disso
@@
 
-Foram propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
+Foram propostos quatro problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
 linguagem Java. Participantes deverão utilizar JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
@@
 		Exercício & Mau Cheiro & Princípios\\
+
+		\hline
+
 		Exercício 1 & Rigidez, Complexidade Desnecessária & PRU, PAF \\
@@
 		Exercício 4 & Fragilidade, Viscosidade, Imobilidade & PAF, PRU, PID \\
+
+		\hline
 	\end{tabular}

### 2012-02-22 final/cap-trabrelacionados.tex
super esqueletao -- agora vai
melhorias que faltavam; conclusao escrita; tabela no cap de trab relacionados; ameacas dividido em interna e externa

--- 2011-08-02 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
@@
 
+Como os estudos acima acabam por misturar efeitos da prática de DGT na
+qualidade externa e interna, a Tabela \ref{tab:comparativo} mostra
+quais trabalhos apontaram efeitos no projeto de classes.
+
+\begin{table}
+	\begin{tabular}{ | l | l |}
+
+		\hline
+
+		Tópico & Trabalho\\
+
+		\hline
+
+		Simplicidade & \cite{janzen-arch-improvement}, \cite{janzen-saiedian}, \cite{angela-li} \\
+		Facilidade de manutenção & \cite{langr}\\
+		Melhor utilização de conceitos de orientação a objetos & \cite{janzen-saiedian}, \cite{angela-li}\\
+		Separação de responsabilidades & \cite{janzen-saiedian}, \cite{steinberg}\\
+		Menor acoplamento & \cite{janzen-saiedian}, \cite{steinberg}\\
+		Maior reuso de classes & \cite{muller-e-hagner} \\
+
+		\hline
+
+	\end{tabular}
+	\label{tab:comparativo}
+	\caption{Relação entre Conceitos de Orientação a Objetos e Estudos Já Executados com a Prática de DGT}
+\end{table}
+
 Outras compilações de estudos sobre TDD também podem ser encontrados no livro

### 2012-02-22 final/ape-entrevista.tex
design, tdd em port; feedback em italico

@@
 
-\section{A Prática de TDD}
+\section{A Prática de DGT}
 
 \begin{enumerate}
-	\item Você pratica TDD há quanto tempo?
+	\item Você pratica DGT há quanto tempo?
 
-	\item Em sua opinião, o que é TDD?
+	\item Em sua opinião, o que é DGT?
 
-	\item Quais as suas referências em TDD (livros, blogs, etc.)? 
-		  Leu os livros do Kent Beck, Dave Astels ou Freeman sobre TDD?
+	\item Quais as suas referências em DGT (livros, blogs, etc.)? 
+		  Leu os livros do Kent Beck, Dave Astels ou Freeman sobre DGT?
 
@@
 
-	\item Por que você pratica TDD?
+	\item Por que você pratica DGT?
 
-	\item O que você tem achado de praticar TDD?
+	\item O que você tem achado de praticar DGT?
 
@@
 
-\section{Relação entre TDD e Design}
+\section{Relação entre DGT e projeto de classes}
 
@@
 
-	\item No exercício X, como você chegou nesse design?
+	\item No exercício X, como você chegou nesse projeto de classes?
 
-	\item Você usou TDD nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse design ?
+	\item Você usou DGT nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse projeto de classes ?
 
-	\item \textit{Caso o exercício tenha sido resolvido com TDD:}
+	\item \textit{Caso o exercício tenha sido resolvido com DGT:}
 		\begin{enumerate}
-			\item Em relação a qualidade do código, qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?
+			\item Em relação a qualidade do código, qual seria a diferença de não usar DGT nesse exercício?
 
-			\item \textit{Ao praticar TDD, caso ele tenha dito que o teste fez diferença:}
+			\item \textit{Ao praticar DGT, caso ele tenha dito que o teste fez diferença:}
 				\begin{enumerate}
@@
 
-					\item Como você sabe que o motivo desse bom design é o TDD, e não apenas sua experiência
-					com design OO?
+					\item Como você sabe que o motivo desse bom projeto de classes é o DGT, e não apenas sua experiência
+					com projeto OO?
 				\end{enumerate}
@@
 
-	\item \textit{Caso o exercício não tenha sido resolvido com TDD:}
+	\item \textit{Caso o exercício não tenha sido resolvido com DGT:}
 		\begin{enumerate}
-			\item Se tivesse resolvido o exercício utilizando TDD, qual seria a diferença?
+			\item Se tivesse resolvido o exercício utilizando DGT, qual seria a diferença?
 		\end{enumerate}
@@
 
-\section{Relação entre TDD e experiência}
+\section{Relação entre DGT e experiência}
 
 \begin{enumerate}
-	\item Como você compararia as primeiras vezes que você praticou TDD com agora?
+	\item Como você compararia as primeiras vezes que você praticou DGT com agora?
 
 	\item Você acha que a sua experiência como desenvolvedor, sua experiência em OO e etc,
-	influenciam na qualidade do design que você cria?
+	influenciam na qualidade do projeto de classes que você cria?
 
 	\item \textit{Somente para experientes.} Os exercícios que você resolveu por exemplo, se um desenvolvedor
-	sem muito experiência com desenvolvimento de software ou OO os resolvesse utilizando TDD, qual seria a diferença,
+	sem muito experiência com desenvolvimento de software ou OO os resolvesse utilizando DGT, qual seria a diferença,
 	pensando no código gerado?
@@
 	\item Você comentou sobre <discutir os pontos que o participante levantou até agora>. Você
-	consegue ver outras maneiras onde o teste influencia o design?
+	consegue ver outras maneiras onde o teste influencia o projeto de classes?
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Alguns autores falam que TDD ajuda o desenvolvedor a pensar no design. O que você acha disso?
+	\item Alguns autores falam que DGT ajuda o desenvolvedor a pensar no projeto de classes. O que você acha disso?
 
-	\item Gostaria de dizer mais algo sobre TDD que não disse nas perguntas anteriores?
+	\item Gostaria de dizer mais algo sobre DGT que não disse nas perguntas anteriores?
 
-	\item Como você compararia a qualidade de códigos escritos com TDD e sem TDD?
+	\item Como você compararia a qualidade de códigos escritos com DGT e sem DGT?
 

### 2012-02-22 final/ape-informacoes.tex
renomeando pasta; melhorando roteiro de entrevista
design, tdd em port; feedback em italico

--- 2011-08-02 qualificacao/ape-informacoes.tex
@@
-\chapter{Informações ao partipante}
+\chapter{Informações ao participante}
 \label{ape:informacoes-participante}
@@
 
-O objetivo desta pesquisa é entender de maneira mais profunda a influência de TDD
+O objetivo desta pesquisa é entender de maneira mais profunda a influência de DGT
 no processo de desenvolvimento de software. Essas informações serão
@@
 Como participante dessa pesquisa, você deverá vir ao laboratório em uma
-data definida com antecedência e resolver a 4 exercícios usando Java e TDD.
+data definida com antecedência e resolver a 2 exercícios usando Java e DGT.
 O código-fonte do exercício, bem como a gravação em vídeo do seu monitor

### 2012-02-22 final/ape-questionario-inicio.tex
design, tdd em port; feedback em italico

@@
 
-\item Experiência com TDD \textit{(0, Entre 0 e 1 anos, Entre 1 e 2 anos, Entre 2 e 3 anos, Entre 3 e 4 anos, Entre 4 e 5 anos, Entre 5 e 6 anos, Entre 6 e 7 anos, Entre 7 e 8 anos, Entre 8 e 9 anos, Entre 9 e 10 anos, Mais que 10 anos)}
+\item Experiência com DGT \textit{(0, Entre 0 e 1 anos, Entre 1 e 2 anos, Entre 2 e 3 anos, Entre 3 e 4 anos, Entre 4 e 5 anos, Entre 5 e 6 anos, Entre 6 e 7 anos, Entre 7 e 8 anos, Entre 8 e 9 anos, Entre 9 e 10 anos, Mais que 10 anos)}
 
@@
 
-\item Como você avalia seus conhecimentos em TDD? Fale um pouco sobre ele.
+\item Como você avalia seus conhecimentos em DGT? Fale um pouco sobre ele.
 
-\item Como você avalia seus conhecimentos em orientação a objetos e em design de sistemas OO? Fale um pouco sobre ele.
+\item Como você avalia seus conhecimentos em orientação a objetos e em projeto de sistemas OO? Fale um pouco sobre ele.
 

### 2012-02-22 final/ape-questionario-pos.tex
design, tdd em port; feedback em italico

--- 2012-02-07 final/ape-questionario-pos.tex
@@
 \label{ape:questionario-pos}
+
+\section{O Estudo}
+
+\begin{enumerate}
+
+\item Como você avalia a clareza do primeiro exercício que você resolveu?
+
+\item Como você avalia a clareza do segundo exercício que você resolveu?
+
+\item Como você avalia o tempo que teve para resolver cada um dos exercícios?
+
+\item Você sentiu dificuldades para escrever código de testes para algum dos exercícios?
+
+\item Em sua opinião, os problemas de projeto de classes enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real?
+
+\end{enumerate}
+
+\section{Código gerado}
+
+\begin{enumerate}
+
+\item Qual sua opinião em relação a qualidade do código que você gerou?
+
+\item Em relação ao projeto das classes que você criou, como eles surgiram?
+
+\item O que você fez para avaliar a qualidade do seu projeto de classes?
+
+\end{enumerate}
+
+\section{Prática de DGT}
+
+\begin{enumerate}
+
+\item Durante os exercícios nos quais deveria-se utilizar DGT, como você avalia a maneira com que praticou?
+
+\item Em sua opinião, a prática de DGT fez alguma diferença no projeto de classes gerado?
+
+\item Você resolveu exercícios com e sem a prática de DGT. Você percebeu alguma diferença em relação ao processo de criação do projeto de classes?
+
+\item Você percebeu alguma diferença entre a qualidade do projeto de classes dos exercícios que você resolveu sem DGT e dos exercícios que você resolveu com DGT?
+
+\item Ao pensar em projeto de classes, será que DGT é realmente necessário ou basta apenas o desenvolvedor usar a sua experiência?
+
+\item Em sua opinião, para que serve DGT?
+
+\item Gostaria de fazer algum comentário final sobre DGT ou o código que você escreveu?
+
+\end{enumerate}

### 2012-02-22 final/cap-ameacas.tex
design, tdd em port; feedback em italico

@@
 
-\subsection{Efeitos recentes de TDD na memória}
+\subsection{Efeitos recentes de DGT na memória}
 
 Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes terão
-em suas mentes os efeitos recentes de TDD no código. Isso pode fazer com que o participante
-não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem TDD.
+em suas mentes os efeitos recentes de DGT no código. Isso pode fazer com que o participante
+não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem DGT.
 
 Para diminuir esse viés, os participantes fizeram alguns exercícios também
-sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estejam
+sem DGT, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem DGT) estejam
 recentes em sua memória.
@@
 Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
-problemas localizados de design. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de TDD no design, 
+problemas localizados de projeto de classes. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de DGT no projeto de classes, 
 acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
-problemas de design que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.
+problemas de projeto de classes que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.
 
 Além disso, ao final do exercício, os participantes responderão uma pergunta sobre a semelhança
-entre os problemas de design propostos e os problemas encontrados no mundo real.
+entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
 As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.
@@
 
-Métodos ágeis e TDD possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
+Métodos ágeis e DGT possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
 ágeis ainda é nova e percebe-se de maneira empírica que muitos repetem o discurso
@@
 No caso desta pesquisa, um possível viés é o participante responder o que
-a literatura diz sobre TDD, e não exatamente o que ele pratica e sente sobre
+a literatura diz sobre DGT, e não exatamente o que ele pratica e sente sobre
 os efeitos da prática.

### 2012-02-22 final/cap-design.tex
design, tdd em port; feedback em italico

@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Design de Sistemas Orientados a Objetos}
+\chapter{Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}
 \label{cap:design}
@@
 Conforme sugerido no capítulo anterior, para escrever classes com alta
-testabilidade, o praticante de TDD acaba por fazer uso de boas práticas de
+testabilidade, o praticante de DGT acaba por fazer uso de boas práticas de
 desenvolvimento de software. 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Sintomas de Designs em Degradação}
+\section{Sintomas de Projetos de Classes em Degradação}
 \label{sec:design-degradacao}
 
-Quando um design começa a ficar difícil de ser evoluído, o reuso de código se 
+Quando um projeto de classes começa a ficar difícil de ser evoluído, o reuso de código se 
 torna mais complicado do que repetir o trecho de código, ou o custo de se fazer 
-qualquer alteração no design se torna alto, pode-se dizer que esse design
+qualquer alteração no projeto de classes se torna alto, pode-se dizer que esse projeto de classes
 está \textit{degradando}.
 
-Robert Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de designs em degradação, 
-chamados também de maus cheiros de design. Esses sintomas são parecidos com os 
+Robert Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de projeto de classes em degradação, 
+chamados também de maus cheiros de projeto de classes. Esses sintomas são parecidos com os 
 maus cheiros de código \textit{code smells}, mas em um nível mais alto: eles
@@
 até objetiva. Geralmente, esses sintomas são causados por violações de um ou 
-mais princípios de design, apresentados na seção \ref{sec:design-oo-principios}.
+mais princípios de projeto de classes, apresentados na seção \ref{sec:design-oo-principios}.
 Muitos desses problemas são relacionados à gerência de dependências. Quando essa
@@
 módulos dependentes. Quanto mais módulos precisam ser modificados, maior é a
-rigidez do design.
+rigidez do projeto de classes.
 
-Quando um design está muito rígido, não se sabe com segurança quando uma 
+Quando um projeto de classes está muito rígido, não se sabe com segurança quando uma 
 mudança terá fim. Mudanças simples passam a demorar muito tempo até serem 
@@
 Quando uma mudança deve ser realizada, usualmente há várias opções para realizar
-tal mudança. Quando as opções que preservam o design são mais difíceis de serem
+tal mudança. Quando as opções que preservam o projeto de classes são mais difíceis de serem
 implementadas do que aquelas que não o preservam, há alta viscosidade 
-de design. Neste cenário, é fácil fazer a "coisa errada" e é difícil fazer a
-"coisa certa", ou seja, é difícil preservar e aprimorar o design.
+de projeto de classes. Neste cenário, é fácil fazer a "coisa errada" e é difícil fazer a
+"coisa certa", ou seja, é difícil preservar e aprimorar o projeto de classes.
 
@@
 
-Detecta-se complexidade desnecessária no design quando ele contém muitos 
+Detecta-se complexidade desnecessária no projeto de classes quando ele contém muitos 
 elementos inúteis ou não utilizados (\textit{dead code}). Geralmente ocorre
-quando há muito design inicial (\textit{up-front design}) e não se segue uma 
+quando há muito projeto inicial (\textit{up-front design}) e não se segue uma 
 abordagem de desenvolvimento iterativa e incremental, de modo que os projetistas
 tentam prever uma série de futuros requisitos para o sistema e concebem um 
-design demasiadamente flexível ou desnecessariamente sofisticado.
+projeto de classes demasiadamente flexível ou desnecessariamente sofisticado.
 
 Frequentemente apenas algumas previsões acabam se concretizando ao longo do
-tempo e, neste meio período, o design carrega o peso de elementos e construções 
+tempo e, neste meio período, o projeto de classes carrega o peso de elementos e construções 
 não utilizados. O software então se torna complexo e difícil de ser entendido. 
-Design com complexidade muito alta comumente afeta a produtividade, porque 
+Projetos com complexidade muito alta comumente afeta a produtividade, porque 
 quando os desenvolvedores herdam tal projeto, eles gastam muito tempo 
-aprendendo as nuances do design antes que possam efetivamente  estendê-lo ou
+aprendendo as nuances do projeto de classes antes que possam efetivamente  estendê-lo ou
 mantê-lo confortavelmente \cite{kerievsky}.
@@
 Quando há repetição de trechos de código, é sinal de que uma abstração
-apropriada não foi capturada durante o processo de design (ou inclusive na
+apropriada não foi capturada durante o processo de projeto de classes (ou inclusive na
 análise). Esse problema é frequente e é comum encontrar softwares que contenham 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Princípios de Design}
+\section{Princípios de Projeto de Classes}
 \label{sec:design-oo-principios}
@@
 implementadas através de novo código, sem a necessidade de alterações no código
-já existente. Necessidades de evolução do design seriam feitas com pouco
+já existente. Necessidades de evolução do projeto de classes seriam feitas com pouco
 esforço, já que módulos dependeriam apenas de abstrações.
@@
 alteração em uma das responsabilidades dessa classe pode, de maneira não
-intencional, quebrar a outra parte de maneira inesperada. Isso torna o design
+intencional, quebrar a outra parte de maneira inesperada. Isso torna o projeto de classes
 frágil, como comentado na sub-seção \ref{subsec:fragilidade}.
@@
 Todos os princípios discutidos na seção \ref{sec:design-oo-principios} tentam
-diminuir os possíveis problemas de design que possam eventualmente aparecer.
-Discutir o que é um bom design é algo difícil; mas é possível enumerar algumas
+diminuir os possíveis problemas de projeto de classes que possam eventualmente aparecer.
+Discutir o que é um bom projeto de classes é algo difícil; mas é possível enumerar algumas
 das características desejáveis: isolar elementos reusáveis de elementos não
@@
 
-Esses serão os princípios de design levados em conta no momento da análise
+Esses serão os princípios de projeto de classes levados em conta no momento da análise
 dos dados colhidos.

### 2012-02-22 final/cap-findings.tex
design, tdd em port; feedback em italico

@@
 deveriam focam sempre na qualidade do código gerado. Eles também eram solicitados
-a implementar um design flexível para os problemas. A frase que dizíamos para
+a implementar um projeto de classes flexível para os problemas. A frase que dizíamos para
 eles era geralmente: \textit{"Levem os exercícios para o mundo real, onde um outro
@@
 para evoluir. As regras de negócio que existem hoje no enunciado tendem a aumentar
-de número e, portanto, deixem a manutenção do código de vocês mais simples."}
+de número e, portanto, deixem a manutenção do cóDGTdigo de vocês mais simples."}
 
@@
 adotar durante a execução. Um deles, por exemplo, perguntou se poderia
-refatorar o código durante a implementação sem TDD. 
+refatorar o código durante a implementação sem DGT. 
 Nós também não os pressionávamos em nenhum momento. Eles ficavam,
@@
 aponta quais exercícios ele resolveu, bem como em qual deles
-ele utilizou TDD.
+ele utilizou DGT.
 
@@
 era lembrar sobre suas decisões, e nos possibilitar perguntas específicas
-sobre o design de classes gerado.
+sobre o projeto de classes gerado.
 
@@
 já que percebemos que comunicar ao participante que o código que ele produziu
-\textit{não apresenta um bom design de classes} não era uma tarefa fácil, e talvez, não ética. 
-Optamos por perguntar sobre como aquele design de classes foi construído, mesmo que ele
+\textit{não apresenta um bom projeto de classes} não era uma tarefa fácil, e talvez, não ética. 
+Optamos por perguntar sobre como aquele projeto de classes foi construído, mesmo que ele
 não estivesse bem construído.
@@
 Para manter um padrão, nós sempre perguntávamos primeiro sobre o exercício que ele
-fez com TDD, independente da ordem que ele implementou no dia da execução. Notamos
+fez com DGT, independente da ordem que ele implementou no dia da execução. Notamos
 que muitos participantes discutiram sobre os exercícios e possíveis implementações com seus colegas.
@@
 completou a tarefa. Sugerimos a todos eles, antes do início da avaliação, que avaliassem
-não só a quantidade de código escrito, mas as decisões de design tomadas por aquele
+não só a quantidade de código escrito, mas as decisões de projeto de classes tomadas por aquele
 participante. Para que os especialistas avaliassem cada código gerado, nós implementamos
@@
 Ao todo tivemos 25 participantes, de 6 diferentes empresas.
-Os participantes da indústria, em sua maioria, são pessoas com pouca experiência em TDD.
-40\% deles disseram utilizar a prática há no máximo um ano. 52\% deles praticam TDD
+Os participantes da indústria, em sua maioria, são pessoas com pouca experiência em DGT.
+40\% deles disseram utilizar a prática há no máximo um ano. 52\% deles praticam DGT
 entre 1 e 3 anos. Apenas 4\% pratica entre três e quatro anos, e nenhum participante
 possui mais experiência do que isso. Na Figura \ref{fig:exp-tdd-industria}, mostramos
-a distribuição da experiência da prática de TDD entre os participantes.
+a distribuição da experiência da prática de DGT entre os participantes.
 
@@
 Esses dados nos mostram que a amostra selecionada se assemelha ao mundo real, onde
-encontramos desde desenvolvedores mais experientes até novatos. Em relação a experiência com TDD,
+encontramos desde desenvolvedores mais experientes até novatos. Em relação a experiência com DGT,
 podemos afirmar que metade dos participantes ainda está experimentando a prática, enquanto
 outros já a tem mais consolidada. Isso é positivo, já que foi possível capturar informações
-da prática de TDD por pessoas com diferentes níveis de maturidade.
+da prática de DGT por pessoas com diferentes níveis de maturidade.
 
@@
   \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-tdd-industria.png}
-  \caption{Experiência da equipe da indústria com TDD}
+  \caption{Experiência da equipe da indústria com DGT}
   \label{fig:exp-tdd-industria}
@@
 Os participantes da academia que participaram do estudo, 21 no total, possuem baixíssima experiência,
-tanto em TDD quanto em desenvolvimento de software em geral. Surpreendentemente, 90\%
-dos participantes afirmaram não conhecer Java, e 61\% disseram não conhecer TDD.
+tanto em DGT quanto em desenvolvimento de software em geral. Surpreendentemente, 90\%
+dos participantes afirmaram não conhecer Java, e 61\% disseram não conhecer DGT.
 Em contraste com essa informação, todos eles afirmaram conhecer JUnit, e 76\% afirmaram
 conhecer objetos dublês na teoria. 
-Na Figura \ref{fig:exp-tdd-academia}, mostramos a experiência dos participantes em TDD, e
+Na Figura \ref{fig:exp-tdd-academia}, mostramos a experiência dos participantes em DGT, e
 na Tabela \ref{tab:exp-academia} apresentamos a experiência deles em Java, JUnit, e objetos
@@
 De acordo com os dados, percebemos que grande parte dos participantes não conhecem a linguagem ou
-mesmo a prática de TDD. A linguagem foi realmente um problema: durante a execução, percebemos
+mesmo a prática de DGT. A linguagem foi realmente um problema: durante a execução, percebemos
 que muitos deles faziam buscas por elementos simples da linguagem Java, como manipulação de arrays
@@
   \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-tdd-academia.png}
-  \caption{Experiência dos estudantes da academia com TDD}
+  \caption{Experiência dos estudantes da academia com DGT}
   \label{fig:exp-tdd-academia}
@@
 
-Diferente do que muitos estudos de TDD afirmam, os participantes, em sua grande maioria, afirmaram que 
-a prática de TDD não faria com que o design de classes fosse de alguma forma diferente, caso tivessem
+Diferente do que muitos estudos de DGT afirmam, os participantes, em sua grande maioria, afirmaram que 
+a prática de DGT não faria com que o projeto de classes fosse de alguma forma diferente, caso tivessem
 feito ambos os exercícios com a prática.
 A principal justificativa dada pelos participantes foi que a experiência e o conhecimento prévio
-em orientação a objetos os guiaram durante o processo de criação do design de classes. Nenhum dos
+em orientação a objetos os guiaram durante o processo de criação do projeto de classes. Nenhum dos
 participantes, por exemplo, afirmou que um desenvolvedor sem conhecimento em alguma das áreas
-citadas criaria um bom design de classes somente por praticar TDD.
+citadas criaria um bom projeto de classes somente por praticar DGT.
 
@@
 Além do mais, o único participante da indústria que nunca havia
-praticado TDD afirmou que não sentiu diferença nenhuma no processo de criação de classes durante
+praticado DGT afirmou que não sentiu diferença nenhuma no processo de criação de classes durante
 a prática.
-Curioso é que esse mesmo participante que nunca praticou TDD afirmou que "sabia que TDD era uma prática de design",
-diferentemente dos participantes mais experientes que sempre afirmavam que TDD não é só uma prática de design,
-mas também de testes. Isso indica, de certa forma, que a popularidade dos efeitos de TDD no design, por mais
+Curioso é que esse mesmo participante que nunca praticou DGT afirmou que "sabia que DGT era uma prática de projeto de classes",
+diferentemente dos participantes mais experientes que sempre afirmavam que DGT não é só uma prática de projeto de classes,
+mas também de testes. Isso indica, de certa forma, que a popularidade dos efeitos de DGT no projeto de classes, por mais
 que nada tenha sido provado, é grande.
 
-Quando perguntados sobre o que é TDD, muitos dos participantes lembraram sobre
+Quando perguntados sobre o que é DGT, muitos dos participantes lembraram sobre
 os efeitos da prática na qualidade externa e a segurança que isso traz
@@
 Uma frase que exemplifica isso foi dita por um dos participantes:
-\textit{"[TDD] acho que tem muita relação com qualidade do código e testes 
-de regrassão. Acho que as duas principais vantagens que eu tenho quando uso TDD é isso: o código
+\textit{"[DGT] acho que tem muita relação com qualidade do código e testes 
+de regrassão. Acho que as duas principais vantagens que eu tenho quando uso DGT é isso: o código
 fica melhor e depois eu tenho a segurança dos testes de regressão para refatorar."}
 
-Entretanto, apesar do TDD não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom design,
-todos eles afirmaram que enxergam benefícios na prática de TDD, mesmo do
-ponto de vista de design. Muitos deles, inclusive mencionaram a dificuldade
-de parar de usar TDD:
+Entretanto, apesar do DGT não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom projeto de classes,
+todos eles afirmaram que enxergam benefícios na prática de DGT, mesmo do
+ponto de vista de projeto de classes. Muitos deles, inclusive mencionaram a dificuldade
+de parar de usar DGT:
 \textit{"Você vai fazer alguma coisa, você acaba pensando já nos testes que você vai fazer. É difícil 
 falar assim: "programa sem pensar nos testes!" Depois que você acostuma, você não sabe outra
-maneira de programar..."} e \textit{"É complicado se disciplinar [a praticar TDD], mas conforme vai passando o tempo, 
+maneira de programar..."} e \textit{"É complicado se disciplinar [a praticar DGT], mas conforme vai passando o tempo, 
 você percebe que a curva para se manter o projeto fica bem menos íngreme, 
@@
 
-Segundo eles, TDD pode ajudar no processo de design de classes, mas, para isso,
+Segundo eles, DGT pode ajudar no processo de projeto de classes, mas, para isso,
 o desenvolvedor deve possuir certa experiência em desenvolvimento de software
 para que isso aconteça. Grnade parte dos participantes afirmaram que o 
-design de classes criado surgiu de experiências e aprendizados passados.
-Segundo eles, a melhor opção é unir a prática de TDD com a experiência:
-\textit{"O ideal é somar as duas coisas [experiência e TDD] (...) 
-Não acredito que TDD sozinho consiga fazer as coisas ficarem boas. Tem outros conceitos
+projeto de classes criado surgiu de experiências e aprendizados passados.
+Segundo eles, a melhor opção é unir a prática de DGT com a experiência:
+\textit{"O ideal é somar as duas coisas [experiência e DGT] (...) 
+Não acredito que DGT sozinho consiga fazer as coisas ficarem boas. Tem outros conceitos
 para as coisas ficarem boas."}
@@
 
-Os participantes afirmaram que, durante o processo de criação de design, a mudança de ideia é
+Os participantes afirmaram que, durante o processo de criação de projeto de classes, a mudança de ideia é
 constante, afinal pouco se conhece do problema, e de como a classe deve ser construída. Segundo eles,
-uma vantagem íntriseca do TDD é a suíte de testes gerada. Essa suíte possibilita ao desenvolvedor
-muda de ideia e refatorar todo o design de classes com segurança.
-A segurança, segundo eles, é fator importante para mudanças de design de classes ou mesmo de implementação:
+uma vantagem íntriseca do DGT é a suíte de testes gerada. Essa suíte possibilita ao desenvolvedor
+muda de ideia e refatorar todo o projeto de classes com segurança.
+A segurança, segundo eles, é fator importante para mudanças de projeto de classes ou mesmo de implementação:
 \textit{"Sim, me dá a chance de aprender pelo caminho e fazer algumas coisas diferentes. (...) O teste te dá segurança."}
 
-Um participante inclusive mencionou uma experiência real, onde o TDD fez a diferença. Segundo ele,
+Um participante inclusive mencionou uma experiência real, onde o DGT fez a diferença. Segundo ele,
 em muitos momentos ele mudava completamente de ideia sobre a implementação, e confiava na bateria
@@
 \textit{"No TCC da pós, eu estava desenvolvendo uma ferramenta que trabalhava com manipulação de código, e fiz
-tudo com TDD. Várias vezes eu chegava a apagar todo código do sistema, mantinha os testes, e começava uma nova
-linha de raciocínio. Achei que me ajudou muito fazer TDD (...), tanto que no fim que eu fui executar a ferramenta,
+tudo com DGT. Várias vezes eu chegava a apagar todo código do sistema, mantinha os testes, e começava uma nova
+linha de raciocínio. Achei que me ajudou muito fazer DGT (...), tanto que no fim que eu fui executar a ferramenta,
 antes eu só validava pelos testes."}
@@
 \textit{"(...) se você não tiver embasamento sobre esses aspectos de única responsabilidade,
-coesão, acoplamento, acho que não adianta muito [fazer TDD]. Você precisa ter isso em mente
+coesão, acoplamento, acho que não adianta muito [fazer DGT]. Você precisa ter isso em mente
 para conseguir mudar, precisa desse conhecimento para conseguir refatorar."}
@@
 
-TDD sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
+DGT sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
 inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
@@
 
-Manter o design de classes simples não é tarefa fácil, e TDD sugere que o programador
+Manter o projeto de classes simples não é tarefa fácil, e DGT sugere que o programador
 escreva sempre o código mais simples que atenda a necessidade. Somente se a
-necessidade crescer, é que o programador deverá evoluir o \textit{design}. Uma decisão de
-\textit{design} pode ser mais complicada do que parece e, sem um teste para mostrar isso
+necessidade crescer, é que o programador deverá evoluir o projeto. Uma decisão de
+projeto de classes pode ser mais complicada do que parece e, sem um teste para mostrar isso
 rapidamente, o programador dificilmente perceberia o problema \cite{aim-fire}.
@@
 Um deles comentou que,
-ao não fazer teste, o programador pensa no design de classes de uma só vez, criando, por vezes,
+ao não fazer teste, o programador pensa no projeto de classes de uma só vez, criando, por vezes,
 estruturas mais complexas do que o necessário. Isso faz com que ele perceba mais tardiamente
@@
 Um dos participantes deixou bem claro como ele faz uso dos \textit{baby steps}, e como
-isso o ajuda a pensar melhor no design de suas classes:
-\textit{"Porque nós começamos a pensar no pequeno e não no todo. Quando faço TDD eu escrevo
+isso o ajuda a pensar melhor no projeto de suas classes:
+\textit{"Porque nós começamos a pensar no pequeno e não no todo. Quando faço DGT eu escrevo
 uma regra simples (...), aí vou lá e escrevo o método. Se passou, passou! Como você vai aos poucos,
@@
 Equipes que seguem as ideias ágeis optam por não fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)},
-e deixam que o \textit{design} evolua ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
+e deixam que o projeto de classes evolua ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
 simples possível, e refatorando sempre que há necessidade. Decisões de
-\textit{design} são tomadas com a consciência de que elas serão alteradas no futuro
+projeto de classes são tomadas com a consciência de que elas serão alteradas no futuro
 \cite{is-design-dead}.
 
-Um deles comentou inclusive da falta de foco que o programador tem quando não pratica TDD.
-Ao ter um objetivo curto (que, no caso do praticante de TDD, é fazer o teste passar), o
+Um deles comentou inclusive da falta de foco que o programador tem quando não pratica DGT.
+Ao ter um objetivo curto (que, no caso do praticante de DGT, é fazer o teste passar), o
 desenvolve se concentra mais para alcançá-lo:
@@
 podem ir além.
-Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
+Em projetos novos, praticantes de DGT afirmam que sentem menos necessidade da
 utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} 
@@
 \cite{janzen-arch-improvement}. Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam 
-que são mais produtivos quando praticam TDD. Apesar de o custo da escrita do teste
+que são mais produtivos quando praticam DGT. Apesar de o custo da escrita do teste
 existir, a longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
@@
 Por diversas vezes, ao ouvir este tipo de afirmação, sempre indagávamos ao participante
-os motivos dele não pensar sobre o design de classes mesmo quando não fazem TDD. 
-Segundo eles próprios, quando não se pratica TDD, os desenvolvedores ficam
+os motivos dele não pensar sobre o projeto de classes mesmo quando não fazem DGT. 
+Segundo eles próprios, quando não se pratica DGT, os desenvolvedores ficam
 tão focados no código que estavam escrevendo, que acabam por não pensar no
-design das classes que estavam criando. Segundo os participantes, os testes fazem eles pensarem
+projeto das classes que estavam criando. Segundo os participantes, os testes fazem eles pensarem
 em como a classe que está sendo criada interagirá com outros objetos, e no quão
@@
 é já sair fazendo (até pela pressão interna, que aqui não é tão grande). (...) Poucas pessoas pensam
-antes de começar. Com TDD, você é obrigado a pensar, o TDD faz você parar e pensar, estruturar. Não
-é meu natural pensar antes, mas com TDD sim."}
+antes de começar. Com DGT, você é obrigado a pensar, o DGT faz você parar e pensar, estruturar. Não
+é meu natural pensar antes, mas com DGT sim."}
 
@@
 Um dos participantes foi ainda mais preciso na sua declaração. Segundo ele, o desenvolvedor que não pratica
-TDD, por não pensar no design de classes criado, acaba por não fazer bom uso da orientação a objetos.
-E, novamente, isso se deve à velocidade com que desenvolvedores sem TDD escrevem código. Ao contrário,
-TDD força o programador a desacelerar, possibilitando-o a pensar melhor sobre o que está fazendo:
-\textit{"Porque sem o TDD, no calor do momento, você vai acoplando, vai herdando, vai agregando, e não pensa
-que no futuro isso possa dar algum problema. Com TDD, você é forçado a ir mais devagar, dá tempo de pensar melhor nas
+DGT, por não pensar no projeto de classes criado, acaba por não fazer bom uso da orientação a objetos.
+E, novamente, isso se deve à velocidade com que desenvolvedores sem DGT escrevem código. Ao contrário,
+DGT força o programador a desacelerar, possibilitando-o a pensar melhor sobre o que está fazendo:
+\textit{"Porque sem o DGT, no calor do momento, você vai acoplando, vai herdando, vai agregando, e não pensa
+que no futuro isso possa dar algum problema. Com DGT, você é forçado a ir mais devagar, dá tempo de pensar melhor nas
 coisas."}
@@
 
-Não diretamente relacionado a design de classes, um participante comentou inclusive
-que a prática de TDD faz com que ele encontre problemas inclusive no requisito. Segundo ele,
+Não diretamente relacionado a projeto de classes, um participante comentou inclusive
+que a prática de DGT faz com que ele encontre problemas inclusive no requisito. Segundo ele,
 isso se deve ao fato do teste fazê-lo pensar melhor sobre o que o código que está 
@@
 
-\subsection{Feedback mais rápido}
+\subsection{\textit{Feedback} mais rápido}
 
 Diversos participantes também comentaram que uma diferença que percebem
-no momento que praticam TDD é o feedback mais constante. Na maneira
+no momento que praticam DGT é o \textit{feedback} mais constante. Na maneira
 tradicional, o tempo entre a escrita do código de produção e o código
-de testes é muito grande. O TDD, ao solicitar que o desenvolvedor
-escreva o teste antes, também faz com que o desenvolvedor receba o feedback que
+de testes é muito grande. O DGT, ao solicitar que o desenvolvedor
+escreva o teste antes, também faz com que o desenvolvedor receba o \textit{feedback} que
 os testes podem dar mais cedo:
@@
 Na Figura \ref{fig:tdd-feedback}, ilustramos
-a diferença entre a quantidade de feedback durante a prática de TDD em relação
+a diferença entre a quantidade de \textit{feedback} durante a prática de DGT em relação
 ao desenvolvimento tradicional.
@@
   \includegraphics[scale=0.47]{findings/tdd-and-traditional.png}
-  \caption{Feedback provido pela prática de TDD}
+  \caption{\textit{Feedback} provido pela prática de DGT}
   \label{fig:tdd-feedback}
@@
 
-A velocidade em que a prática de TDD dá \textit{feedback} ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
+A velocidade em que a prática de DGT dá \textit{feedback} ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
 tome decisões sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
 baixo. O trabalho de Vanderburg \cite{vanderburg} também confirma este ponto.
-Ele diz que TDD dá \textit{feedback} em questão de
+Ele diz que DGT dá \textit{feedback} em questão de
 minutos e, em questão de tempo, só é inferior à programação pareada. O gráfico,
@@
 
-Talvez o principal ponto pela qual a prática ajude os desenvolvedores no design de classes 
+Talvez o principal ponto pela qual a prática ajude os desenvolvedores no projeto de classes 
 seja pela constante busca pela testabilidade. É possível inferir que, quando se 
@@
 Por outro lado, quando o código não é fácil de ser testado, os desenvolvedores
-entendem isso como um mau cheiro de design de classes. Quando isso acontece,
+entendem isso como um mau cheiro de projeto de classes. Quando isso acontece,
 os desenvolvedores geralmente tentam refatorar o código para possibilitar que
@@
 Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
-algum problema de design. Segundo ele, 
-existe uma sinergia muito grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: 
-se o programador busca por testabilidade, acaba criando um bom design; se 
-busca por um bom design, acaba escrevendo um design mais
+algum problema de projeto de classes. Segundo ele, 
+existe uma sinergia muito grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom projeto de classes: 
+se o programador busca por testabilidade, acaba criando um bom projeto de classes; se 
+busca por um bom projeto de classes, acaba escrevendo código mais
 testável.
@@
 
-\section{Padrões de Feedback de DGT}
+\section{Padrões de \textit{Feedback} de DGT}
 \label{padroes-tdd}
@@
 Outros autores já comentaram que 
-TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
+DGT encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
 maneira que eles possam ser testados de maneira isolada e, em um nível maior,
@@
 elas se relacionam do que com o modo que determinado comportamento será implementado
-torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.
+torna-se mais natural ao praticar DGT \cite{GOOS}.
 
-Como mencionado acima, grande parte do feedback que os testes
+Como mencionado acima, grande parte do \textit{feedback} que os testes
 dão, acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
 escrita do mesmo. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
-que os levam a crer que há um problema de design de classes no código
+que os levam a crer que há um problema de projeto de classes no código
 que está sendo testado.
@@
 
-\section{Relação dos padrões com os princípios de design de classes}
+\section{Relação dos padrões com os princípios de projeto de classes}
+
+A FAZER
 
@@
 de coesão dos métodos, número de linhas por métodos, e quantidade de métodos
-por classe nos códigos produzidos com TDD com as métricas colhidas dos
-códigos produzidos sem TDD.
+por classe nos códigos produzidos com DGT com as métricas colhidas dos
+códigos produzidos sem DGT.
 Devido ao problema que tivemos com os dados da academia, separamos a análise
@@
 Na Tabela \ref{metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
-a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria. Pelos números, 
+a diferença entre códigos produzidos com e sem DGT na indústria. Pelos números, 
 observamos que nem em nenhum exercício houveram diferenças nas métricas
@@
 juntos, nenhuma métrica apontou uma diferença significativa.
-Isso nos mostra que, ao menos quantitativamente, a prática de TDD não fez
+Isso nos mostra que, ao menos quantitativamente, a prática de DGT não fez
 diferença nas métricas de código.
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na indústria}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem DGT na indústria}
 	\label{metricas-industria}
@@
 Na Tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
-entre códigos produzidos com e sem TDD na academia. As métricas de 
+entre códigos produzidos com e sem DGT na academia. As métricas de 
 falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
@@
 apareceu também na métrica de acoplamento eferente.
-Podemos então concluir que a prática de TDD também não afetou
+Podemos então concluir que a prática de DGT também não afetou
 o código produzido pelos participantes da academia.
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem DGT na academia}
 	\label{metricas-academia}
@@
 Ambos os especialistas não encontraram diferenças entre códigos produzidos
-com e sem TDD, tanto na indústria, quanto na academia. Nas Tabelas 
+com e sem DGT, tanto na indústria, quanto na academia. Nas Tabelas 
 \ref{tab:especialistas-industria} e \ref{tab:especialistas-academia},
 mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas
-entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria e academia, respectivamente.
+entre códigos produzidos com e sem DGT na indústria e academia, respectivamente.
 
@@
 		\hline
-		Especialista & Design & Testabilidade & Simplicidade\\
+		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
 		\hline
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem DGT na indústria}
 	\label{tab:especialistas-industria}
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem DGT na academia}
 	\label{tab:especialistas-academia}

### 2012-02-22 final/cap-introducao.tex
design, tdd em port; feedback em italico

@@
 
-Test-Driven Development (TDD), ou Desenvolvimento Guiado pelos Testes,
+Desenvolvimento Guiado pelos Testes (DGT), em uma tradução do termo
+em inglês \textit{Test-Driven Development (TDD)},
 é uma das práticas dentre as sugeridas na Programação
@@
 prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos como Robert Martin,
-Steve Freeman e Dave Astels, TDD promove
-uma melhoria significativa no design de classes, auxiliando o programador a
+Steve Freeman e Dave Astels, DGT promove
+uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando o programador a
 criar classes mais coesas e menos acopladas \cite{TDDByExample} \cite{GOOS} 
@@
 acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
-É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, que o design perca qualidade
+É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, que o projeto de classes perca qualidade
 e qualquer tipo de manutenção se torne difícil e, por consequência, custosa.
 Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
-revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
-maneira de validar o design criado, e utilizam esse feedback para melhorá-lo.
+revisão de código. Os praticantes de DGT acreditam que os testes sejam uma outra
+maneira de validar o projeto de classes criado, e utilizam esse \textit{feedback} para melhorá-lo.
 
@@
 ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
-adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
+adotaram DGT como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
 Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário, de 2008, também realizado por Ambler
-\cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
-utilizam TDD como técnica para capturar informações de design, conforme mostrado
+\cite{wambler-survey-tdd}, focado em DGT, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
+utilizam DGT como técnica para capturar informações de projeto de classes, conforme mostrado
 na Figura \ref{fig:wambler-tdd-2008}.
 
-Robert Martin chega a relacionar TDD à responsabilidade de um 
+Robert Martin chega a relacionar DGT à responsabilidade de um 
 profissional de desenvolvimento de software. 
-Segundo ele, TDD favorece que o desenvolvedor entregue um 
+Segundo ele, DGT favorece que o desenvolvedor entregue um 
 código claro, flexível, que funciona, e dentro do prazo \cite{martin-profissionalismo}.
@@
 
-Uma vez que testes de unidade são intrísecos à prática de TDD, 
+Uma vez que testes de unidade são intrísecos à prática de DGT, 
 grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
 efeitos da prática na qualidade externa. Conforme é discutido no capítulo de
-trabalhos relacionados, poucos são os estudos que avaliam TDD do
+trabalhos relacionados, poucos são os estudos que avaliam DGT do
 ponto de vista da qualidade interna do código, e muitos desses estudos
@@
 Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
-compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
+compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de DGT podem 
 não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
 
-Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que TDD tem uma influência
-positiva no design de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
+Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que DGT tem uma influência
+positiva no projeto de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
 a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos
@@
 desenvolvimento de software. Além disso, poucos trabalhos também discutem como
-a prática de TDD realmente influencia 
-nas decisões de design tomadas pelos desenvolvedores durante a criação de sistemas 
+a prática de DGT realmente influencia 
+nas decisões de projeto de classes tomadas pelos desenvolvedores durante a criação de sistemas 
 orientados a objetos.
 
-Avaliar os efeitos de TDD no design é difícil, mas extremamente importante.
+Avaliar os efeitos de DGT no projeto de classes é difícil, mas extremamente importante.
 Ao entender melhor como efetivamente a prática guia o desenvolvedor durante
-a criação do design de classes, desenvolvedores podem maximizar esse \textit{feedback},
+a criação do projeto de classes, desenvolvedores podem maximizar esse \textit{feedback},
 e tirar maior proveito do que a prática tende a oferecer. Ao perceber 
-problemas de design de classes mais cedo e, por consequência, resolvê-los
+problemas de projeto de classes mais cedo e, por consequência, resolvê-los
 mais cedo, programadores diminuem o custo de manutenção evolutiva dos projetos
@@
 este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, 
-no qual participantes serão convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, 
+no qual participantes serão convidados a resolver exercícios utilizando DGT e, 
 a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro estudo qualitativo entrará em 
-detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design 
+detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto 
 dos participantes. Os métodos de pesquisa utilizados por
@@
     \includegraphics[scale=.4]{tddDesignPractices-pt}
-    \caption{Práticas que desenvolvedores ágeis usam para auxiliar no design}  
+    \caption{Práticas que desenvolvedores ágeis usam para auxiliar no projeto de classes}  
     \label{fig:wambler-tdd-2008}
@@
 Esta pesquisa possui diversas motivações. A primeira delas é a crescente
-popularidade da prática de TDD, tanto por parte da indústria, quanto 
+popularidade da prática de DGT, tanto por parte da indústria, quanto 
 por parte da academia. O número de desenvolvedores, experientes e inexperientes,
-que aplicam TDD cresce cada vez mais, e isso pode ser empiricamente
-observado através do número de participantes em palestras de TDD nos
+que aplicam DGT cresce cada vez mais, e isso pode ser empiricamente
+observado através do número de participantes em palestras de DGT nos
 eventos de desenvolvimento de software brasileiros, vagas de emprego
@@
 métodos ágeis, e publicado no WBMA 2010 \cite{aniche-wbma}, apesar da prática de 
-TDD ter crescido em popularidade, os desenvolvedores não souberam
+DGT ter crescido em popularidade, os desenvolvedores não souberam
 colocar em palavras quais eram os efeitos da prática no projeto de classes.
@@
 
-É de extrema importância conhecer os reais efeitos de TDD no design. Com essa
+É de extrema importância conhecer os reais efeitos de DGT no projeto de classes. Com essa
 informação em mãos, desenvolvedores podem aproveitar ao máximo
@@
 da prática, ainda pode servir de apoio à decisão da adoção da prática
-de TDD nos times de desenvolvimento.
+de DGT nos times de desenvolvimento.
 
@@
 Este trabalho
-visa compreender a real influencia de TDD no design de classes.
+visa compreender a real influencia de DGT no projeto de classes.
 Mais profundamente, este trabalho avalia a relação entre a prática de 
-TDD
-e as decisões de design tomadas pelos desenvolvedores no processo de 
+DGT
+e as decisões de projeto de classes tomadas pelos desenvolvedores no processo de 
 criação de classes.
@@
 
-O objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
-e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de 
-design de sistemas orientados a objetos}.
+O objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de DGT 
+e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
+projeto de sistemas orientados a objetos}.
 Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
@@
 
-	\item Qual a influência de TDD no design de classes?
+	\item Qual a influência de DGT no projeto de classes?
 
-	\item Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de design
+	\item Qual a relação entre DGT e as tomadas de decisões de projeto
 	feitas por um desenvolvedor?
 
-	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
-	design de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?
+	\item Como a prática de DGT influencia o programador no processo de  
+	projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item O Capítulo \ref{cap:tdd} discute sobre a prática de TDD, com ênfase no
-	ponto de vista do design;
+	\item O Capítulo \ref{cap:tdd} discute sobre a prática de DGT, com ênfase no
+	ponto de vista do projeto de classes;
 
 	\item O Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
-	realizados pela academia sobre os efeitos de TDD;
+	realizados pela academia sobre os efeitos de DGT;
 

### 2012-02-22 final/cap-quali-planejamento.tex
design, tdd em port; feedback em italico

@@
 Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
-trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
-no design de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
+trabalhos avaliaram DGT, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
+no projeto de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
 mais simplicidade. 
@@
 estudos tentam entender a possível influência da experiência
-nos resultados encontrados, e como TDD e a prática de escrever o teste 
+nos resultados encontrados, e como DGT e a prática de escrever o teste 
 antes do código real realmente guiam o programador 
@@
 Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes serão
-convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
-estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.
+convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando DGT e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
+estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
 Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo de análise dos dados colhidos.
@@
 
-  \item \textbf{Design emergente}. O processo de pesquisa qualitativa é
+  \item \textbf{Projeto emergente}. O processo de pesquisa qualitativa é
   emergente. Isso significa que o processo não deve ser completamente descrito
@@
 
-Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
-e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de 
-design de sistemas orientados a objetos}.
+Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de DGT 
+e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
+projeto de sistemas orientados a objetos}.
 Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
@@
 
-	\item Qual a influência de TDD no design de classes?
+	\item Qual a influência de DGT no projeto de classes?
 
-	\item Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de design
+	\item Qual a relação entre DGT e as tomadas de decisões de projeto de classes
 	feitas por um desenvolvedor?
 
-	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
-	design de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?
+	\item Como a prática de DGT influencia o programador no processo de  
+	projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?
 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Design da pesquisa}
+\section{Projeto da pesquisa}
 
@@
 alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
-Os participantes utilizaram TDD em um problema, e a não utilizaram
-TDD no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
-deveria utilizar TDD será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.
+Os participantes utilizaram DGT em um problema, e a não utilizaram
+DGT no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
+deveria utilizar DGT será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.
 
@@
 A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
-praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
+praticantes de DGT utilizam a prática para influenciar o projeto de suas
 classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Experiência em TDD.} Convidamos praticantes com diferentes
-	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
-	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).
+	\item \textbf{Experiência em DGT.} Convidamos praticantes com diferentes
+	níveis de experiência. Programadores inexperientes em DGT (pouco conhecimento teórico e prático)
+	e programadores com experiência em DGT (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).
 
@@
 	familiarizados com a escrita de testes de unidade, independente do seu conhecimento
-	em TDD.
+	em DGT.
 
@@
 continha questões onde o participante
-podia falar sobre sua expêriencia em design orientado a objetos,
-Java e TDD de forma mais aberta.
+podia falar sobre sua expêriencia em projeto orientado a objetos,
+Java e DGT de forma mais aberta.
 Uma cópia deste questionário
@@
 O objetivo de trazer participantes com as mais diferentes experiências em desenvolvimento
-de software e TDD é discutir os pontos abaixo:
+de software e DGT é discutir os pontos abaixo:
 
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software e em TDD:} 
+	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software e em DGT:} 
 	Por ser composto de participantes com experiência tanto
-	em desenvolvimento de software quanto em TDD, devemos entender por que
+	em desenvolvimento de software quanto em DGT, devemos entender por que
 	pessoas com alta experiência optam por utilizar a prática;
 
-	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software, mas não em TDD:} 
+	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software, mas não em DGT:} 
 	Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
-	de software, mas não praticantes de TDD, devemos entender a diferença entre
-	praticar TDD e não praticar TDD;
+	de software, mas não praticantes de DGT, devemos entender a diferença entre
+	praticar DGT e não praticar DGT;
 
-	\item \textbf{Inexperientes tanto em desenvolvimento de software, quanto em TDD:} 
+	\item \textbf{Inexperientes tanto em desenvolvimento de software, quanto em DGT:} 
 	Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
 	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, devemos
-	entender o motivo de TDD não ter auxiliado os desenvolvedores durante a 
-	criação do design.
+	entender o motivo de DGT não ter auxiliado os desenvolvedores durante a 
+	criação do projeto de classes.
 \end{itemize}
@@
 
-O participante recebeu dois exercícios. Em um deles, o participante praticou TDD; no outro,
+O participante recebeu dois exercícios. Em um deles, o participante praticou DGT; no outro,
 ele programou sem a prática. A razão disso
-é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
+é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem DGT)
 e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
@@
 sobre quais exercícios deverão ser feitos
-com TDD. A escolha desses exercícios também foi randomizada na tentativa de diminuir
+com DGT. A escolha desses exercícios também foi randomizada na tentativa de diminuir
 o efeito do aprendizado.
@@
 Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
-automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
+automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de projeto de classes 
 recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
@@
 	\label{tab:problemas-exercicios}
-	\caption{Exercícios propostos e mau cheiros de design}
+	\caption{Exercícios propostos e mau cheiros de projeto de classes}
 \end{table}
@@
 de má qualidade, Outros perceberam os problemas e refatoraram os códigos em busca
-de um melhor \textit{design}. Ambas as turmas gostaram dos exercícios
+de um melhor projeto de classes. Ambas as turmas gostaram dos exercícios
 propostos.
@@
 		O objetivo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
-		faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve.
+		faz para obter \textit{feedback} sobre a qualidade do código que escreve.
 		\\ \hline
@@
 		O objetivo deste bloco é entender como a prática pode ter influenciado
-		nas decisões de design feitas pelo programador durante o exercício.\\
+		nas decisões de projeto de classes feitas pelo programador durante o exercício.\\
 
@@
 
-	\item Avaliação do código gerado, levando-se em conta qual foi resolvido com TDD e qual
-	foi resolvido sem TDD.
+	\item Avaliação do código gerado, levando-se em conta qual foi resolvido com DGT e qual
+	foi resolvido sem DGT.
 
@@
 	\item Candidatos que apresentaram códigos de qualidade ou alguma divergência entre códigos
-	feitos com TDD e sem TDD (por exemplo, um com mais qualidade do que o outro), que merecesse
+	feitos com DGT e sem DGT (por exemplo, um com mais qualidade do que o outro), que merecesse
 	atenção especial, foram selecionados para a entrevista.
@@
 caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
-desenvolvedor em desenvolvimento de software e TDD são necessárias para ajudar o
+desenvolvedor em desenvolvimento de software e DGT são necessárias para ajudar o
 pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
@@
 respeito da prática servem para que nós entendamos o embasamento teórico
-do praticante sobre TDD. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
+do praticante sobre DGT. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
 o questionário inicial, essa parte inicial é importante para tranquilizar
@@
 específicas, caso necessário. A ideia é fazer com que o participante nos explique
-como que o design de classes daquele exercício foi concebido.
+como que o projeto de classes daquele exercício foi concebido.
 
-Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de design
+Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de projeto de classes
 podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
 as perguntas serão feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
-e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
+e tente isolar o máximo possível a atividade de DGT dos outros possíveis fatores
 de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas deverão ser eliminados
@@
 de cada participante. Quando, por algum motivo, o participante mencionar qualquer
-informação relacionado a TDD e design, é nosso dever anotar e destacar esse ponto
+informação relacionado a DGT e projeto de classes, é nosso dever anotar e destacar esse ponto
 nas observações, para que, ao final da entrevista, o assunto seja retomado com 
@@
 As categorias nas quais eles deveriam avaliar eram: \textit{Simplicidade}, \textit{Testabilidade} e
-\textit{Qualidade do design}.
+\textit{Qualidade do Projeto de Classes}.
 Em cada uma dessas categorias, os especialistas puderam dar notas entre
@@
 Como é possível que alguns participantes não terminem o exercício, o especialista
-foi avisado de que ele deve avaliar inclusive a "intenção" de design criado
+foi avisado de que ele deve avaliar inclusive a "intenção" de projeto de classes criado
 pelo participante, e não só o código atual.
@@
 Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
-pertence e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).
+pertence e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de DGT).
 
@@
 Além disso, as métricas calculadas foram utilizadas na busca por alguma diferença
-estatisticamente significante entre códigos produzidos com e sem TDD.
+estatisticamente significante entre códigos produzidos com e sem DGT.
 
 Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
-para verificar se TDD influencia nas mesmas.
+para verificar se DGT influencia nas mesmas.
 A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
@@
 O autor desta pesquisa tem formação em Ciência da Computação, e desenvolve software há 9
-anos. Pratica TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
+anos, pratica DGT diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
 conhecimentos teóricos e práticos sobre orientação a objetos e métodos ágeis.
-Além disso, o autor palestrou sobre TDD em eventos da indústria brasileira
+Além disso, o autor palestrou sobre DGT em eventos da indústria brasileira
 de desenvolvimento de software, como a Agile Brazil 2010, o .NET Architects
 2010 e o QCON São Paulo 2010. O autor desta pesquisa acredita que sua experiência nessas
-áreas aumentam sua capacidade de análise dos efeitos de TDD no design de sistemas 
+áreas aumentam sua capacidade de análise dos efeitos de DGT no projeto de classes de sistemas 
 orientados a objetos.
@@
 
-Esta pesquisa pode revelar desenvolvedores que produzem design de classes não
+Esta pesquisa pode revelar desenvolvedores que produzem projeto de classes não
 satisfátorios ou não utilizam a prática corretamente.

### 2012-02-22 final/cap-tdd.tex
mexendo mais um pouco no texto, nada grande, apenas relacionando SOLID com os exercicios
design, tdd em port; feedback em italico

@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Test-Driven Development}
+\chapter{Desenvolvimento Guiado pelos Testes}
 \label{cap:tdd}
@@
 
-Test-Driven Development (TDD), popularizada por Kent Beck por meio de seu livro
+Desenvolvimento Guiado pelos Testes (DGT), popularizada por Kent Beck por meio de seu livro
 \textit{TDD: By Example} em 2001 \cite{TDDByExample}, é mais uma das práticas
-ágeis na qual o foco é dar \textit{feedback}. TDD tem grande importância durante o ciclo
-de desenvolvimento uma vez que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o \textit{design} de um
+ágeis na qual o foco é dar \textit{feedback}. DGT tem grande importância durante o ciclo
+de desenvolvimento uma vez que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o projeto de classes de um
 software deve emergir à medida que o software cresce. E, para responder
@@
 
-TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
+DGT é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
 um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor escreve um
@@
 "Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
-desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
+desenvolvedor normalmente vê quando faz DGT: o vermelho geralmente significa que
 o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.
 
-Este capítulo aborda a prática de TDD, bem como cita
+Este capítulo aborda a prática de DGT, bem como cita
 seus possíveis efeitos no processo de desenvolvimento de software, conforme relatado pela
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{TDD como uma Prática de Testes}
+\section{Benefícios de DGT}
 
-Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
+Uma consequência da prática de DGT é a bateria de testes de unidade gerada.
 A prática ajuda o programador a evitar erros de regressão, em que a implementação de
@@
 desenvolvimento.
-
 A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, uma vez que o
@@
 
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{TDD como Prática de Design de Classes}
-\label{cap:tdd-e-design}
-
-É comum relacionar TDD à práticas de testes de software. No entanto, apesar de constar o
-termo ``teste'' no nome, TDD não é visto apenas como uma prática de testes.
-Embora a criação de testes seja algo intrínseco ao processo, é dito que TDD também 
+É comum relacionar DGT à práticas de testes de software. No entanto, apesar de constar o
+termo ``teste'' no nome, DGT não é visto apenas como uma prática de testes.
+Embora a criação de testes seja algo intrínseco ao processo, é dito que DGT também 
 auxilia o desenvolvedor a criar classes mais flexíveis, mais coesas e
 menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
-validar o \textit{design} criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
-\textit{Test-Driven Design}, ou seja, \textit{design} guiado pelos testes
+validar o projeto de classes criado. Por esse motivo, muitos se referem a DGT como
+\textit{Projeto de Classes Guiado pelos Testes}, ou seja, projeto de classes guiado pelos testes
 \cite{tdd-taxonomy}.
@@
 Muitos autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
-Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam inclusive que TDD é na verdade uma prática de
-\textit{design} \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
+Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam inclusive que DGT é na verdade uma prática de
+projeto de classes \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
 Na opinião desses autores, a mudança na ordem do ciclo de
@@
 benefícios ao código produzido: maior simplicidade, menor acoplamento e maior
-coesão das classes criadas, levando a um melhor \textit{design}, entre
+coesão das classes criadas, levando a um melhor projeto de classes, entre
 outros. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema, resume essa 
@@
 apenas se um teste automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O
-objetivo de TDD é 'código claro que funcione'"}.
+objetivo de DGT é 'código claro que funcione'"}.
 
 Janzen levantou esse problema nas definições e culpa até o próprio nome da prática, uma vez
-que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra \textit{``design''} 
+que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra \textit{``projeto''} 
 \cite{tdd-really-improve}.
-Segundo ele, uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
-automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o \textit{design} e a programação.
+Segundo ele, uma definição mais clara é a de que DGT é a arte de produzir testes
+automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o projeto e a programação.
 Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor deve primeiro
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Possíveis Efeitos no Design de Classes}
+\subsection{Possíveis Efeitos no Projeto de Classes}
 
-Como mencionado acima, os praticantes de TDD acreditam que os testes de unidade
-podem ajudá-los a criar um design de classes de qualidade. Uma das explicações mais
+Como mencionado acima, os praticantes de DGT acreditam que os testes de unidade
+podem ajudá-los a criar um projeto de classes de qualidade. Uma das explicações mais
 populares para esse fenômeno é a relação
 entre um código que possui uma alta testabilidade, ou seja, é fácil de ser testado
-por meio de um teste de unidade, e um design de classes de alta qualidade.
+por meio de um teste de unidade, e um projeto de classes de alta qualidade.
 
-TDD também sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
+DGT também sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
 inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
@@
 
-No entanto, apesar de muito ser dito sobre os efeitos de design, e alguns deles
+No entanto, apesar de muito ser dito sobre os efeitos de projeto de classes, e alguns deles
 até serem demonstrados em estudos (conforme citado no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}), 
 pouco se sabe como a prática realmente influencia os desenvolvedores no momento da criação do
-design das classes.
+projeto das classes.
 
-Mas, antes de estudar sobre a possível influência positiva da prática de TDD no design de classes,
-é preciso primeiro definir o que é design de classes de qualidade. Por esse motivo, o 
+Mas, antes de estudar sobre a possível influência positiva da prática de DGT no projeto de classes,
+é preciso primeiro definir o que é projeto de classes de qualidade. Por esse motivo, o 
 Capítulo \ref{cap:design}
-discute bons príncipios de design de classes orientados a objetos, que serão utilizados
+discute bons príncipios de projeto de classes orientados a objetos, que serão utilizados
 na avaliação dos códigos produzidos pelos participantes deste estudo.

### 2012-02-22 final/cap-trabrelacionados.tex
design, tdd em port; feedback em italico

@@
 
-Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
+Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de DGT.
 Muitos deles apresentam definições
-de TDD que não levam em conta seus efeitos no design, e talvez por isso muitas das 
-pesquisas em relação à prática avaliam os efeitos de TDD sobre a qualidade 
+de DGT que não levam em conta seus efeitos no projeto de classes, e talvez por isso muitas das 
+pesquisas em relação à prática avaliam os efeitos de DGT sobre a qualidade 
 externa, algo geralmente avaliado em técnicas de testes.
@@
 
-Janzen \cite{janzen-arch-improvement} mostrou que programadores que usam TDD na 
+Janzen \cite{janzen-arch-improvement} mostrou que programadores que usam DGT na 
 indústria produziram código que passaram em, aproximadamente, 50\% mais testes 
-caixa-preta do que o código produzido por grupos de controle que não usavam TDD.
-O grupo que usava TDD gastou menos tempo depurando. Janzen também 
+caixa-preta do que o código produzido por grupos de controle que não usavam DGT.
+O grupo que usava DGT gastou menos tempo depurando. Janzen também 
 apontou que a complexidade dos algoritmos era muito menor e a quantidade e
-cobertura dos testes era maior nos códigos escritos com TDD.
+cobertura dos testes era maior nos códigos escritos com DGT.
 
@@
 redução de 40-50\% na quantidade de defeitos e um impacto mínimo na
-produtividade quando programadores usaram TDD. Outro estudo feito por Lui e
-Chan \cite{lui-e-chan} comparando dois grupos, um utilizando TDD e o outro 
+produtividade quando programadores usaram DGT. Outro estudo feito por Lui e
+Chan \cite{lui-e-chan} comparando dois grupos, um utilizando DGT e o outro 
 escrevendo testes apenas após a implementação, mostrou uma redução significativa 
-no número de defeitos no grupo que utilizava TDD. 
+no número de defeitos no grupo que utilizava DGT. 
 Além disso, os defeitos que foram encontrados eram 
-corrigidos mais rapidamente pelo grupo que utilizou TDD. O estudo feito por 
+corrigidos mais rapidamente pelo grupo que utilizou DGT. O estudo feito por 
 Damm, Lundberg e Olson \cite{damn-lundberg-e-olson} também mostra uma redução
@@
 O estudo feito por George e Williams \cite{george-e-williams} mostrou que,
-apesar de TDD poder reduzir inicialmente a produtividade dos desenvolvedores 
+apesar de DGT poder reduzir inicialmente a produtividade dos desenvolvedores 
 mais inexperientes, o código produzido passou entre 18\% a 50\% mais em testes 
-caixa-preta do que códigos produzidos por grupos que não utilizavam TDD. Esse
+caixa-preta do que códigos produzidos por grupos que não utilizavam DGT. Esse
 código também apresentou uma cobertura de testes entre 92\% a 98\%. Uma análise
-qualitativa mostrou que 87.5\% dos programadores acreditam que TDD facilitou o 
-entendimento dos requisitos e 95.8\% acreditam que TDD reduziu o tempo gasto com
-debug. 78\% também acreditam que TDD aumentou a produtividade da equipe. 
-Entretanto, apenas 50\% dos participantes disseram que TDD ajuda a diminuir o tempo de 
-desenvolvimento. Sobre qualidade, 92\% pensam que TDD ajuda a manter um
-código de maior qualidade e 79\% acreditam que ele promove um design mais simples.
+qualitativa mostrou que 87.5\% dos programadores acreditam que DGT facilitou o 
+entendimento dos requisitos e 95.8\% acreditam que DGT reduziu o tempo gasto com
+debug. 78\% também acreditam que DGT aumentou a produtividade da equipe. 
+Entretanto, apenas 50\% dos participantes disseram que DGT ajuda a diminuir o tempo de 
+desenvolvimento. Sobre qualidade, 92\% pensam que DGT ajuda a manter um
+código de maior qualidade e 79\% acreditam que ele promove um projeto de classes mais simples.
 
 Turnu \textit{et al.} \cite{turnu-tdd-opensouce} discutem produtividade em
-projetos de código aberto. Segundo eles, a produtividade caiu quando TDD foi
+projetos de código aberto. Segundo eles, a produtividade caiu quando DGT foi
 adotado completamente, mas em compensação o número de problemas diminuiu 
@@
 resultados indicaram que o número de defeitos de quatro produtos diminuiu de 
-40\% a 90\% em relação à projetos similares que não usaram TDD. Entretanto, o 
-estudo mostrou também que TDD aumentou o tempo inicial de desenvolvimento entre 15\%
-a 35\%. Langr \cite{langr} apontou que TDD aumenta a qualidade código, provê uma 
+40\% a 90\% em relação à projetos similares que não usaram DGT. Entretanto, o 
+estudo mostrou também que DGT aumentou o tempo inicial de desenvolvimento entre 15\%
+a 35\%. Langr \cite{langr} apontou que DGT aumenta a qualidade código, provê uma 
 facilidade maior de manutenção e ajuda a produzir 33\% mais testes comparados  a
@@
 Um estudo feito por Erdogmus \textit{et al} \cite{erdogmus-morisio} com 24 estudantes de
-graduação mostrou que TDD aumenta a produtividade. Entretanto nenhuma diferença 
+graduação mostrou que DGT aumenta a produtividade. Entretanto nenhuma diferença 
 de qualidade no código foi encontrada.
@@
 Outro estudo feito por Janzen \cite{janzen-saiedian} com três diferentes grupos
-de alunos (cada um deles usando uma abordagem diferente: TDD, testes depois, sem
-testes), mostrou que o código produzido pelo time que fez TDD usou melhor os
+de alunos (cada um deles usando uma abordagem diferente: DGT, testes depois, sem
+testes), mostrou que o código produzido pelo time que fez DGT usou melhor os
 conceitos de orientação a objetos e as responsabilidades foram separadas em 13 
 diferentes classes, enquanto os outros times produziram um código mais
-procedural. O time de TDD também produziu mais código e entregou mais
+procedural. O time de DGT também produziu mais código e entregou mais
 funcionalidades. Os testes produzidos por esse time teve duas vezes mais
@@
 Dogsa e Batic \cite{dogsa-batic} também encontraram uma melhora no
-design de classes feita com TDD. Mas, segundo os autores, esse design é 
-consequência da simplicidade que a prática de TDD agrega ao processo. Eles
+projeto de classes feita com DGT. Mas, segundo os autores, esse projeto de classes é 
+consequência da simplicidade que a prática de DGT agrega ao processo. Eles
 também  afirmaram que a bateria de testes de regressão gerada durante a prática 
@@
 Angela Li \cite{angela-li} propôs um estudo qualitativo para
-entender a eficácia de TDD. Por meio de um estudo de caso, Angela coletou as 
-percepções de benefícios que praticantes de TDD têm sobre a prática. Para isso ela
+entender a eficácia de DGT. Por meio de um estudo de caso, Angela coletou as 
+percepções de benefícios que praticantes de DGT têm sobre a prática. Para isso ela
 fez uso de cinco entrevistas semi-estruturadas realizadas em empresas de software de 
@@
 No que diz respeito à qualidade de código, Li chegou a conclusão de
-que TDD guia o desenvolvedor para classes mais simples e com melhor design. 
+que DGT guia o desenvolvedor para classes mais simples e com melhor projeto de classes. 
 Além disso, o código tende a ser mais simples e fácil de ler.
@@
 
-O praticante de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
+O praticante de DGT geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
 programação pareada, que podem dificultar o processo de avaliação dos benefícios
-de TDD. Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observou os resultados
-entre grupos que praticavam TDD, grupos que praticavam programação pareada, 
+de DGT. Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observou os resultados
+entre grupos que praticavam DGT, grupos que praticavam programação pareada, 
 e a combinação entre elas,
 e não conseguiu mostrar grande diferença entre equipes que utilizam programação 
-pareada e equipes que utilizam TDD, no que diz respeito ao gerenciamento de dependências entre 
-pacotes de classes. Entretanto, ao combinar os resultados, Madeyski encontrou que TDD pode 
+pareada e equipes que utilizam DGT, no que diz respeito ao gerenciamento de dependências entre 
+pacotes de classes. Entretanto, ao combinar os resultados, Madeyski encontrou que DGT pode 
 ajudar no nível de gerenciamento de dependências entre classes. Segundo ele, o 
-programador deve utilizar TDD, mas ficar atento a possíveis problemas de design.
+programador deve utilizar DGT, mas ficar atento a possíveis problemas de projeto de classes.
 
-O estudo de Muller e Hagner \cite{muller-e-hagner} apontou que TDD não resulta
+O estudo de Muller e Hagner \cite{muller-e-hagner} apontou que DGT não resulta
 em melhor qualidade ou produtividade. Entretanto, os estudantes perceberam um 
-melhor reúso dos códigos produzidos com TDD. Steinberg \cite{steinberg} mostrou
-que código produzido com TDD é mais coeso e menos acoplado. Os estudantes também
+melhor reúso dos códigos produzidos com DGT. Steinberg \cite{steinberg} mostrou
+que código produzido com DGT é mais coeso e menos acoplado. Os estudantes também
 reportaram que os defeitos eram mais fáceis de serem corrigidos. A pesquisa feita
 por Edwards \cite{edwards}, com 59 estudantes, mostrou que o código produzido com
-TDD tem 45\% menos defeitos e faz o programador se sentir mais a vontade
+DGT tem 45\% menos defeitos e faz o programador se sentir mais a vontade
 com ele.
 
-Aprender TDD também não é tarefa fácil. Mugridge \cite{mugridge} identificou
-dois desafios principais em ensinar TDD nos últimos dois anos: fazer os estudantes
-pensarem novamente sobre o design, e fazê-los se envolver com essa nova
-abordagem. Além disso, é difícil ensinar testes de unidade, design e refatoração
+Aprender DGT também não é tarefa fácil. Mugridge \cite{mugridge} identificou
+dois desafios principais em ensinar DGT nos últimos dois anos: fazer os estudantes
+pensarem novamente sobre o projeto de classes, e fazê-los se envolver com essa nova
+abordagem. Além disso, é difícil ensinar testes de unidade, projeto de classes e refatoração
 de maneira explícita para os estudantes. Contudo, segundo Proulx \cite{proulx}, a partir do momento que
-o estudante aprende TDD, ele tende a ter uma melhor performance em disciplinas
+o estudante aprende DGT, ele tende a ter uma melhor performance em disciplinas
 de orientação a objetos. Segundo ele, essa melhora é percebida inclusive pelos
@@
 
-Outras compilações de estudos sobre TDD também podem ser encontrados no livro
+Outras compilações de estudos sobre DGT também podem ser encontrados no livro
 \textit{Test-Driven Development: An Empirical Evaluation of Agile Practice},
@@
 
-Como visto anteriormente, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o
-design de classes. Quando o fazem, apenas discutem quais os efeitos da prática
-e não exatamente \textbf{como} TDD os influencia. Josefsson
-\cite{josefsson}, em sua discussão sobre a necessidade de uma fase de \textit{design}
-arquitetural e os efeitos de TDD nesse quesito, chega à mesma conclusão. Segundo
-ele, os estudos sobre TDD encontrados na literatura atual são muito limitados e
-não são generalizáveis. Por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
-sobre o design não podem ser provados. Apesar desse artigo ser datado de 2004, e
+Como visto anteriormente, poucos trabalhos avaliam os efeitos de DGT sobre o
+projeto de classes. Quando o fazem, apenas discutem quais os efeitos da prática
+e não exatamente \textbf{como} DGT os influencia. Josefsson
+\cite{josefsson}, em sua discussão sobre a necessidade de uma fase de projeto
+arquitetural e os efeitos de DGT nesse quesito, chega à mesma conclusão. Segundo
+ele, os estudos sobre DGT encontrados na literatura atual são muito limitados e
+não são generalizáveis. Por esse motivo, os ditos efeitos que DGT têm 
+sobre o projeto de classes não podem ser provados. Apesar desse artigo ser datado de 2004, e
 muitos trabalhos terem sido realizados após essa data, o autor deste trabalho ainda acredita 
-que os efeitos de TDD ainda não foram provados pela literatura atual.
+que os efeitos de DGT ainda não foram provados pela literatura atual.
 
 Grande parte desses estudos também não levam em conta a experiência do
-programador que está praticando TDD. Geralmente esse ponto é discutido apenas 
+programador que está praticando DGT. Geralmente esse ponto é discutido apenas 
 na seção de ameaças à validade do estudo. Janzen, em seu doutorado, percebeu que
-desenvolvedores mais maduros obtêm mais benefícios de TDD, escrevendo classes
+desenvolvedores mais maduros obtêm mais benefícios de DGT, escrevendo classes
 mais simples. Além disso, desenvolvedores maduros que experimentam a prática
-tendem a optar por TDD mais facilmente do que desenvolvedores menos experientes
+tendem a optar por DGT mais facilmente do que desenvolvedores menos experientes
 \cite{janzen-phd}.
 
-Os trabalhos que analisam TDD do ponto de vista de design, no entanto, não
+Os trabalhos que analisam DGT do ponto de vista de projeto de classes, no entanto, não
 chegam a resultados conclusivos; muitos deles dizem que os efeitos
-de TDD não são tão diferentes daqueles dos times que não praticam TDD.  A própria tese de
-doutorado de Janzen foi inconclusiva no que diz respeito à influência de TDD no 
+de DGT não são tão diferentes daqueles dos times que não praticam DGT.  A própria tese de
+doutorado de Janzen foi inconclusiva no que diz respeito à influência de DGT no 
 acoplamento e na coesão \cite{janzen-phd}.
 
-Além disso, outro ponto fortemente relacionado com design é a simplicidade e
-facilidade de evolução. Um design rígido, que não possibilita mudanças de maneira
+Além disso, outro ponto fortemente relacionado com projeto de classes é a simplicidade e
+facilidade de evolução. Um projeto de classes rígido, que não possibilita mudanças de maneira
 fácil, é difícil de ser medido de maneira quantitativa. Complexidade
@@
 com relação aos trabalhos relacionados é justamente na análise feita sobre os
-efeitos da prática no TDD. É necessário mais do que uma comparação analítica; o
+efeitos da prática no DGT. É necessário mais do que uma comparação analítica; o
 ponto de vista dos desenvolvedores, que atuam naquele código-fonte durante todo
@@
 Esta pesquisa se mostra diferente da maioria dos trabalhos encontrados na
-literatura atual. Além de observar TDD pelo ponto de vista única e
-exclusivamente do design, colhe-se informações baseadas no ponto de
+literatura atual. Além de observar DGT pelo ponto de vista única e
+exclusivamente do projeto de classes, colhe-se informações baseadas no ponto de
 vista de desenvolvedores que a praticam.
@@
 realizado por Angela Li, em 2009, que apresenta um estudo qualitativo sobre os
-efeitos de TDD no processo de desenvolvimento de software \cite{angela-li}. 
+efeitos de DGT no processo de desenvolvimento de software \cite{angela-li}. 
 A diferença é que esta pesquisa se concentra em entender os
-efeitos de TDD no design de classes.
+efeitos de DGT no projeto de classes.
 

### 2012-02-22 final/dissertacao.tex
mudancas no cap de tdd e design
comecando a mexer no cap de planejamento
super esqueletao -- agora vai
colocando frases no capitulo de findings
removendo coisas inuties
removendo oq eh eh demais pro texto; fazendo ele compilar
mexendo mais um pouco no texto, nada grande, apenas relacionando SOLID com os exercicios
design, tdd em port; feedback em italico

--- 2011-08-04 qualificacao/dissertacao.tex
@@
 \usepackage{lscape}
+\usepackage[final]{pdfpages}
 \usepackage[fixlanguage]{babelbib}
@@
     \vspace*{2.3cm}
-    \textbf{\Large{Influência de Test-Driven Development nas Decisões de Design \\
-	em Sistemas Orientado a Objetos: Estudos com Desenvolvedores}}\\
+    \textbf{\Large{Influência de Desenvolvimento Guiado pelos Testes nas Decisões de Projeto de Classes \\
+	em Sistemas Orientados a Objetos: Estudos com Desenvolvedores}}\\
 
@@
    	\vskip 1.5cm
-    \normalsize{São Paulo, agosto de 2011}
+    \normalsize{São Paulo, Março de 2012}
 \end{center}
@@
 
-Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas sugeridas na Programação
-Extrema (XP).
+Desenvolvimento Guiado pelos Testes (DGT) é uma das práticas sugeridas na Programação
+Extrema.
 A mecânica da prática é simples: o programador escreve o teste antes
-de escrever o código. Apesar de parecer que TDD é uma prática focada em testes
+de escrever o código. Apesar de parecer que DGT é uma prática focada em testes
 de software (afinal, seu nome é composto da palavra ``teste''), sua
-grande contribuição é o \textit{feedback} em relação à qualidade do design produzido.
-Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD além de guiar o programador na
-criação do design, ainda ajuda a manter o código mais simples,
+grande contribuição é o \textit{feedback} em relação à qualidade do projeto de classes produzido.
+Na opinião de muitos autores conhecidos, DGT além de guiar o programador na
+criação do projeto de classes, ainda ajuda a manter o código mais simples,
 mais claro etc.
 
-É realmente difícil entender como TDD influencia no processo de desenvolvimento
+É realmente difícil entender como DGT influencia no processo de desenvolvimento
 de software. Boa parte dos experimentos da
 academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa. 
-Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que TDD tem uma influência
-positiva no design de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
+Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que DGT tem uma influência
+positiva no projeto de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
 a coesão e a simplicidade de classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos visam
 entender a razão pela qual a prática leva os desenvolvedores a obterem bons resultados
-no design.
+no projeto de classes.
 
-Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
+Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de DGT e como sua prática 
 influencia o 
-desenvolvedor durante o processo de design de sistemas orientados a objetos. Mais ainda,
-como TDD influencia nas decisões de design tomadas por um desenvolvedor durante o
+desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos. Mais ainda,
+como DGT influencia nas decisões de projeto tomadas por um desenvolvedor durante o
 seu dia a dia de desenvolvimento.
@@
 Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, na qual participantes serão
-convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
-estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.
+convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando DGT e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
+estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
 
-\noindent \textbf{Palavras-chave:} Test-Driven Development, Sistemas Orientados
-a Objetos, Design de Classes, Métodos Qualitativos de Pesquisa.
+Ao final, encontramos que a prática de DGT não melhora o projeto de classes naturalmente, mas sim
+dá \textit{feedback} constante ao desenvolvedor que, por sua vez, utiliza de sua experiência
+e conhecimento para melhorá-lo. Esse estudo também levantou esses possíveis \textit{feedbacks} da
+prática e os catalogou. Esses padrões encontrados podem ser muito úteis para desenvolvedores
+que queriam encontrar maneiras de validar o projeto de classes em desenvolvimento.
+
+\noindent \textbf{Palavras-chave:} Desenvolvimento Guiado pelos Testes, Sistemas Orientados
+a Objetos, Projeto de Classes, Métodos Qualitativos de Pesquisa.
 
@@
 
+At the end, we observed that the practice of TDD does not improve the class design naturally, but
+gives constant feedback to developers that make use of their own experience and knowledge to
+improve it. This study also categorized the possible feedback the practice can give. These
+patterns can be very handful to developers that want to find another ways to validate
+their class design under development.
+
 \noindent \textbf{Keywords:} Test-Driven Development, Object-Oriented
@@
 \begin{tabular}{ll}
-         TDD         & \emph{Test-Driven Development}\\
+         DGT         & Desenvolvimento Guiado pelos Testes\\
 
-         XP          & Programação Extrema (\emph{Extreme Programming})\\
+         XP          & Programação Extrema (do inglês, \emph{Extreme Programming})\\
 
-		 BDUF		 & Big Design Up-Front\\
+		 BDUF		 & \textit{Big Design Up-Front}\\
 
-		 TFD         & Design Testando Primeiro (\emph{Test-First Design})\\
-
-		 SRP		 & Princípio da Responsabilidade Única (\emph{Single Responsibility
+		 PRU		 & Princípio da Responsabilidade Única (\emph{Single Responsibility
 		 Principle})\\
 
-		 DIP		 & Princípio da Inversão de Dependências (\emph{Single Responsibility
+		 PID		 & Princípio da Inversão de Dependências (\emph{Single Responsibility
 		 Principle})\\
 
-		 OCP		 & Princípio do Aberto-Fechado (\emph{Open-CLosed Principle})\\
+		 PAF		 & Princípio do Aberto-Fechado (\emph{Open-CLosed Principle})\\
 
-		 LSP	 	 & Princípio da Substituição de Liskov (\emph{Liskov Substitution
+		 PSL	 	 & Princípio da Substituição de Liskov (\emph{Liskov Substitution
 		 Principle})\\
 
-		 ISP		 & Princípio da Segregação de Interfaces (\emph{Interface Segregation
+		 PSI		 & Princípio da Segregação de Interfaces (\emph{Interface Segregation
 		 Principle})\\
@@
 \listoffigures
+\begingroup
+\let\cleardoublepage\relax
+\let\clearpage\relax
 \listoftables
+\endgroup
 
@@
 \input cap-tdd
+\input cap-design
 \input cap-trabrelacionados
-\input cap-qualitativo
-\input cap-planejamento
+\input cap-quali-planejamento
 \input cap-findings
@@
 \input cap-conclusoes
-\input cap-cronograma
 
@@
 
+\include{ape-questionario-inicio}
 \include{ape-exercicios}
+\include{ape-questionario-pos}
 \include{ape-entrevista}
+\include{ape-caderno}
 \include{ape-informacoes}

### 2012-02-22 final/dissertacao.tex
eliminando mais algumas referencias nao encontradas; quebrando titulo em duas linhas; jogando fora caderno, que soh ocupava espaco

@@
     \vspace*{2.3cm}
-    \textbf{\Large{Influência de Desenvolvimento Guiado pelos Testes nas Decisões de Projeto de Classes \\
-	em Sistemas Orientados a Objetos: Estudos com Desenvolvedores}}\\
+    \textbf{\Large{Influência de Desenvolvimento Guiado pelos Testes \\nas Decisões de Projeto de Classes
+	em Sistemas \\Orientados a Objetos: Estudos com Desenvolvedores}}\\
 
@@
 \include{ape-entrevista}
-\include{ape-caderno}
 \include{ape-informacoes}

### 2012-02-23 final/cap-ameacas.tex
eliminando mais algumas referencias nao encontradas; quebrando titulo em duas linhas; jogando fora caderno, que soh ocupava espaco
centralizando tabelas; movendo licoes aprendidas pro cap de ameacas; quantitativo antes dos padroes, pra fechar com eles

@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Ameaças a Validade}
+\chapter{Ameaças a Validade e Lições Aprendidas}
 \label{cap:ameacas}
 
-Este trabalho possui algumas possíveis ameaças a validade. O objetivo
-deste capítulo é listá-las, bem como discutir alternativas para diminuir
-os possíveis viéses.
+\section{Validade interna}
 
-\section{Validade interna}
+Uma pesquisa tem alta validade interna quando ela é capaz de diminuir o valor das hipóteses alternativas, mostrando
+que a hipótese estudada é a explicação mais plausível dos dados. Para isso, a pesquisa precisa controlar as possíveis
+variáveis que poderiam influenciar na coleta, análise e interpretação dos dados. A validade interna é portanto
+garantida quando o planejamento do estudo nos possibilita ter certeza de que as relações observadas de
+forma empírica não podem ser explicadas por outros fatores.
+
+As sub-seções abaixo discutem as possíveis ameaças a validade interna.
 
@@
 
-Como discutido no capítulo \ref{cap:qualitativo}, o pesquisador possui
+Como discutido no capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o pesquisador possui
 um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
@@
 \section{Validade externa}
+
+Uma pesquisa possui validade externa quando ela possibilita ao pesquisador 
+generalizar os resultados obtidos à outras populações ou outros contextos, 
+mas sim que suas conclusões são verdadeiras também para outros contextos, outras pessoas.
+
+As sub-seções abaixo discutem as possíveis ameaças à validade externa
+desta pesquisa.
 
@@
 os resultados encontrados.
+
+\section{Lições Aprendidas}
+
+Ao longo desta pesquisa, nós aprendemos, na prática, muita coisa sobre planejamento
+e execução de estudos em engenharia de software. Alguns destes pontos valem
+a pena serem mencionados para que o pesquisador que decidir evoluir o estudo
+não cometa os mesmos erros que acabamos por cometer:
+
+\begin{itemize}
+
+	\item A execução do nosso estudo inicial exigia um ambiente razoavelmente
+	complicado de ser configurado, como software de gravação de tela instalado, plugins do eclipse,
+	controlador de versão Git, entre outros. Isso não facilitou as empresas que participaram
+	do estudo. A consequência disso foi um certo atraso para iniciar a execução do estudo nas empresas, 
+	devido ao alto número de softwares a serem iniciados antes da implementação. Além do mais, em muitas empresas,
+	o software de gravação de tela e plugin do Eclipse não funcionaram e, ao fim, abandonamos a ideia de
+	obter esses dados.
+
+	\item Muitas participantes de uma só vez faz com que o pesquisador não consiga dar atenção
+	a todos os participantes. Já que o ambiente era complicado de ser montado, muitos participantes
+	esqueciam de determinadas etapas, ou tinham dúvidas sobre o enunciado. Na próxima execução,
+	uma alternativa é levar um pesquisador auxiliar, ou até mesmo um ajudante.
+
+	\item Caso o estudo seja feito com estudantes, os mesmos precisam de mais tempo para resolver
+	a mesma quantidade de exercícios, e mais atenção, pois eles tiveram um maior número
+	de dúvidas. Além disso, ambientes de faculdade são mais complicados de serem configurados.
+	O pesquisador precisará de mais tempo para preparar o ambiente.
+
+	\item Como o tempo dado a todos os participantes de uma empresa era fixo, alguns deles
+	acabavam o exercício antes que outros. Em muitos casos, os participantes nos perguntavam
+	o que deveriam fazer com o tempo restante. Constantemente eles nos perguntam sobre a possibilidade
+	de refatorar o código que haviam escrito, e nós aceitávamos. Na próxima vez, sugerimos
+	ao pesquisador que pense melhor nesses casos extremos.
+
+	\item Por trabalhar com indústria, os mais diferentes problemas podem acontecer 
+	até a execução do estudo. Uma empresa, por exemplo, cancelou sua participação
+	dias antes. Em outras, alguns participantes que eram dados como certos, também
+	não estavam presentes no dia. Sugerimos ao próximo pesquisador que faça contatos
+	com muitas empresas e já trabalhe pensando em possíveis desistentes.
+
+	\item Algumas empresas fora da região aceitaram participar do estudo. Em uma delas,
+	conseguimos viajar até a cidade e executar o estudo. Nas outras optamos por não
+	prosseguir com o estudo, afinal nosso planejamento não contemplava a execução
+	do estudo de forma remota. Sugerimos a possibilidade de execução remota nos 
+	próximos planejamentos.
+
+	\item Apenas um piloto fez o processo por inteiro; todos os outros, por falta de tempo, 
+	executaram apenas determinadas partes do estudo. Nos próximos, sugerimos
+	que o pesquisador encontre participantes com mais tempo disponível e com experiências
+	variadas.
+
+\end{itemize}

### 2012-02-23 final/cap-conclusoes.tex
centralizando tabelas; movendo licoes aprendidas pro cap de ameacas; quantitativo antes dos padroes, pra fechar com eles

@@
 futuro seria continuar na busca de padrões de \textit{feedback}.
-
-\section{Lições Aprendidas}
-
-Ao longo desta pesquisa, nós aprendemos, na prática, muita coisa sobre planejamento
-e execução de estudos em engenharia de software. Alguns destes pontos valem
-a pena serem mencionados para que o pesquisador que decidir evoluir o estudo
-não cometa os mesmos erros que acabamos por cometer:
-
-\begin{itemize}
-
-	\item A execução do nosso estudo inicial exigia um ambiente razoavelmente
-	complicado de ser configurado, como software de gravação de tela instalado, plugins do eclipse,
-	controlador de versão Git, entre outros. Isso não facilitou as empresas que participaram
-	do estudo. A consequência disso foi um certo atraso para iniciar a execução do estudo nas empresas, 
-	devido ao alto número de softwares a serem iniciados antes da implementação. Além do mais, em muitas empresas,
-	o software de gravação de tela e plugin do Eclipse não funcionaram e, ao fim, abandonamos a ideia de
-	obter esses dados.
-
-	\item Muitas participantes de uma só vez faz com que o pesquisador não consiga dar atenção
-	a todos os participantes. Já que o ambiente era complicado de ser montado, muitos participantes
-	esqueciam de determinadas etapas, ou tinham dúvidas sobre o enunciado. Na próxima execução,
-	uma alternativa é levar um pesquisador auxiliar, ou até mesmo um ajudante.
-
-	\item Caso o estudo seja feito com estudantes, os mesmos precisam de mais tempo para resolver
-	a mesma quantidade de exercícios, e mais atenção, pois eles tiveram um maior número
-	de dúvidas. Além disso, ambientes de faculdade são mais complicados de serem configurados.
-	O pesquisador precisará de mais tempo para preparar o ambiente.
-
-	\item Como o tempo dado a todos os participantes de uma empresa era fixo, alguns deles
-	acabavam o exercício antes que outros. Em muitos casos, os participantes nos perguntavam
-	o que deveriam fazer com o tempo restante. Constantemente eles nos perguntam sobre a possibilidade
-	de refatorar o código que haviam escrito, e nós aceitávamos. Na próxima vez, sugerimos
-	ao pesquisador que pense melhor nesses casos extremos.
-
-	\item Por trabalhar com indústria, os mais diferentes problemas podem acontecer 
-	até a execução do estudo. Uma empresa, por exemplo, cancelou sua participação
-	dias antes. Em outras, alguns participantes que eram dados como certos, também
-	não estavam presentes no dia. Sugerimos ao próximo pesquisador que faça contatos
-	com muitas empresas e já trabalhe pensando em possíveis desistentes.
-
-	\item Algumas empresas fora da região aceitaram participar do estudo. Em uma delas,
-	conseguimos viajar até a cidade e executar o estudo. Nas outras optamos por não
-	prosseguir com o estudo, afinal nosso planejamento não contemplava a execução
-	do estudo de forma remota. Sugerimos a possibilidade de execução remota nos 
-	próximos planejamentos.
-
-	\item Apenas um piloto fez o processo por inteiro; todos os outros, por falta de tempo, 
-	executaram apenas determinadas partes do estudo. Nos próximos, sugerimos
-	que o pesquisador encontre participantes com mais tempo disponível e com experiências
-	variadas.
-
-\end{itemize}

### 2012-02-23 final/cap-introducao.tex
centralizando tabelas; movendo licoes aprendidas pro cap de ameacas; quantitativo antes dos padroes, pra fechar com eles

@@
 Desenvolvimento Guiado pelos Testes (DGT), em uma tradução do termo
-em inglês \textit{Test-Driven Development (TDD)},
+em inglês \textit{Test-Driven Development},
 é uma das práticas dentre as sugeridas na Programação

### 2012-02-23 final/cap-introducao.tex
acertando refs que faltavam

@@
 dos participantes. Os métodos de pesquisa utilizados por
-esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.
+esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}.
 
@@
 
-	\item O Capítulo \ref{cap:planejamento} discute o planejamento do experimento,
+	\item O Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento} discute o planejamento do experimento,
 	bem como o processo de captura de dados e análise;

### 2012-02-23 final/cap-findings.tex
centralizando tabelas; movendo licoes aprendidas pro cap de ameacas; quantitativo antes dos padroes, pra fechar com eles
tabela de padroes x mau cheiros pronta para ser preenchida

@@
 
+\section{Análise Quantitativa}
+
+Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o teste
+estatístico escolhido foi o Wilcoxon. Comparamos os valores encontrados
+para as métricas de complexidade ciclomática, acoplamento eferente, falta
+de coesão dos métodos, número de linhas por métodos, e quantidade de métodos
+por classe nos códigos produzidos com DGT com as métricas colhidas dos
+códigos produzidos sem DGT.
+Devido ao problema que tivemos com os dados da academia, separamos a análise
+dos dados, tanto das métricas de código, quanto dos especialistas, entre academia e indústria.
+
+Nas sub-seções abaixo, discutimos os números encontrados.
+
+\subsection{Métricas de código}
+
+Na Tabela \ref{metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
+a diferença entre códigos produzidos com e sem DGT na indústria. Pelos números, 
+observamos que nem em nenhum exercício houveram diferenças nas métricas
+de complexidade ciclomática e acoplamento eferente. Já a métrica de falta
+de coesão dos métodos apresentou diferenças em dois exercícios (1 e 4). 
+A diferença também apareceu na quantidade de linhas por método (exercício 4),
+e quantidade de métodos (exercício 1). Ao olhar os dados de todos os exercícios
+juntos, nenhuma métrica apontou uma diferença significativa.
+Isso nos mostra que, ao menos quantitativamente, a prática de DGT não fez
+diferença nas métricas de código.
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
+		\hline
+		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
+		& Quantidade de métodos por classe \\
+		\hline
+		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	2.04E-07* &	0.4962 &	2.99E-06* \\
+		Exercício 2	& 0.7868	&	0.764 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
+		Exercício 3	& 0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
+		Exercício 4	& 0.2198	&	0.1361 &	0.04891* &	0.003286* &	0.9358\\
+		\hline
+		Todos &	0.8123	&	0.5604 &	0.3278 &	0.06814 &	0.5849\\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem DGT na indústria}
+	\label{metricas-industria}
+\end{table}
+
+Na Tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
+entre códigos produzidos com e sem DGT na academia. As métricas de 
+falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
+uma diferença significativa nos exercícios 1 e 4, respectivamente.
+Ao olhar para todos os dados juntos, uma diferença significativa
+apareceu também na métrica de acoplamento eferente.
+Podemos então concluir que a prática de DGT também não afetou
+o código produzido pelos participantes da academia.
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
+		\hline
+		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
+		& Quantidade de métodos por classe \\
+		\hline
+			Exercício 1	& 0.2155	&	0.07085	& 0.00714* &	0.1721	& 0.008334*\\
+			Exercício 2	& 0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
+			Exercício 3	& 0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
+			Exercício 4	& 0.343	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
+		\hline
+			Todos &	0.254	&	0.007676* & 0.351 & 0.2668 & 0.1706\\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem DGT na academia}
+	\label{metricas-academia}
+\end{table}
+
+\subsection{Especialistas}
+
+Ambos os especialistas não encontraram diferenças entre códigos produzidos
+com e sem DGT, tanto na indústria, quanto na academia. Nas Tabelas 
+\ref{tab:especialistas-industria} e \ref{tab:especialistas-academia},
+mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas
+entre códigos produzidos com e sem DGT na indústria e academia, respectivamente.
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
+		\hline
+		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
+		\hline
+		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.332\\
+		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem DGT na indústria}
+	\label{tab:especialistas-industria}
+\end{table}
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
+		\hline
+		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
+		\hline
+		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
+		Especialista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88\\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem DGT na academia}
+	\label{tab:especialistas-academia}
+\end{table}
+
 \section{Padrões de \textit{Feedback} de DGT}
@@
 
-A FAZER
-
-% relacao com SOLID aqui
-
-\section{Análise Quantitativa}
-
-Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o teste
-estatístico escolhido foi o Wilcoxon. Comparamos os valores encontrados
-para as métricas de complexidade ciclomática, acoplamento eferente, falta
-de coesão dos métodos, número de linhas por métodos, e quantidade de métodos
-por classe nos códigos produzidos com DGT com as métricas colhidas dos
-códigos produzidos sem DGT.
-Devido ao problema que tivemos com os dados da academia, separamos a análise
-dos dados, tanto das métricas de código, quanto dos especialistas, entre academia e indústria.
-
-Nas sub-seções abaixo, discutimos os números encontrados.
-
-\subsection{Métricas de código}
-
-Na Tabela \ref{metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
-a diferença entre códigos produzidos com e sem DGT na indústria. Pelos números, 
-observamos que nem em nenhum exercício houveram diferenças nas métricas
-de complexidade ciclomática e acoplamento eferente. Já a métrica de falta
-de coesão dos métodos apresentou diferenças em dois exercícios (1 e 4). 
-A diferença também apareceu na quantidade de linhas por método (exercício 4),
-e quantidade de métodos (exercício 1). Ao olhar os dados de todos os exercícios
-juntos, nenhuma métrica apontou uma diferença significativa.
-Isso nos mostra que, ao menos quantitativamente, a prática de DGT não fez
-diferença nas métricas de código.
-
-\begin{table}
-	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
-		\hline
-		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
-		& Quantidade de métodos por classe \\
-		\hline
-		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	2.04E-07* &	0.4962 &	2.99E-06* \\
-		Exercício 2	& 0.7868	&	0.764 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
-		Exercício 3	& 0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
-		Exercício 4	& 0.2198	&	0.1361 &	0.04891* &	0.003286* &	0.9358\\
-		\hline
-		Todos &	0.8123	&	0.5604 &	0.3278 &	0.06814 &	0.5849\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem DGT na indústria}
-	\label{metricas-industria}
-\end{table}
-
-Na Tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
-entre códigos produzidos com e sem DGT na academia. As métricas de 
-falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
-uma diferença significativa nos exercícios 1 e 4, respectivamente.
-Ao olhar para todos os dados juntos, uma diferença significativa
-apareceu também na métrica de acoplamento eferente.
-Podemos então concluir que a prática de DGT também não afetou
-o código produzido pelos participantes da academia.
-
-\begin{table}
-	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
-		\hline
-		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
-		& Quantidade de métodos por classe \\
-		\hline
-			Exercício 1	& 0.2155	&	0.07085	& 0.00714* &	0.1721	& 0.008334*\\
-			Exercício 2	& 0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
-			Exercício 3	& 0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
-			Exercício 4	& 0.343	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
-		\hline
-			Todos &	0.254	&	0.007676* & 0.351 & 0.2668 & 0.1706\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem DGT na academia}
-	\label{metricas-academia}
-\end{table}
-
-\subsection{Especialistas}
-
-Ambos os especialistas não encontraram diferenças entre códigos produzidos
-com e sem DGT, tanto na indústria, quanto na academia. Nas Tabelas 
-\ref{tab:especialistas-industria} e \ref{tab:especialistas-academia},
-mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas
-entre códigos produzidos com e sem DGT na indústria e academia, respectivamente.
+É possível relacionar os padrões de \textit{feedback} levantados pelos participantes
+com os mau cheiros de projeto de classes comentados nesta pesquisa. Na Tabela \ref{tab:relacao-padroes},
+mostramos essa relação, e como esses padrões podem efetivamente ajudar o desenvolvedor
+a programador por problemas no seu projeto de classes.
 
 \begin{table}[h!]
-	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
+	\centering
+	\begin{tabular}{| p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
 		\hline
-		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
+
+		Padrão & Mau cheiro & Princípio ferido\\
+
 		\hline
-		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.332\\
-		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
+
+		Muitos testes para um método                   & & \\
+		Muitos testes para uma classe                  & & \\
+		Cenários muito grandes                         & & \\
+		Testes em métodos que não são públicos         & & \\
+		muitos mocks                                   & & \\
+		mocks não utilizados                           & & \\
+		mesma alteração em diferentes testes           & & \\
+		testes repetidos para entidades diferentes     & & \\
+		interface nao amigavel                         & & \\
+		condicional no nome do teste                   & & \\
+
 		\hline
+
 	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem DGT na indústria}
-	\label{tab:especialistas-industria}
+	\caption{Relação entre os padrões de \textit{feedback} de DGT e mau cheiros de projeto de classes}
+	\label{tab:relacao-padroes}
 \end{table}
-
-\begin{table}[h!]
-	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
-		\hline
-		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
-		\hline
-		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
-		Especialista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem DGT na academia}
-	\label{tab:especialistas-academia}
-\end{table}

### 2012-02-23 final/cap-findings.tex
ultima tabela que faltava relacionando padroes e principios

@@
 a criar muitos testes, caso queira ter uma alta cobertura de testes nesta classe.
-A esse padrão, demos o nome de \textbf{Muitos testes para um método}.
+A esse padrão, demos o nome de \textbf{Muitos Testes Para Um Método}.
 
@@
 também tendem a possuir muitas responsabilidades. Chamamos este padrão
-de \textbf{Muitos testes para uma classe}.
+de \textbf{Muitos Testes Para Uma Classe}.
 
@@
 em códigos que lidam com muitos objetos e fazem muita coisa. Nomeamos
-esse padrão de \textbf{Cenários muito grandes}.
+esse padrão de \textbf{Cenário Muito Grande}.
 
@@
 alocada em uma outra classe. A esse padrão, chamamos de 
-\textbf{Testes em métodos que não são públicos}.
+\textbf{Testes em Método Que Não É Público}.
 
@@
 objetos dublês depende de muitas classes, e portanto, tende a ser
-uma classe instável. A esse padrão, demos o nome de \textbf{muitos mocks}.
+uma classe instável. A esse padrão, demos o nome de \textbf{Objetos Dublê em Excesso}.
 
@@
 da classe, que precisa ser refatorado. A esse padrão demos o nome de
-\textbf{mocks não utilizados}.
+\textbf{Objetos Dublê Não Utilizados}.
 
@@
 correta para evitar a repetição do código que provavelmente existe. A 
-esse padrão demos o nome de \textbf{mesma alteração em diferentes testes}.
+esse padrão demos o nome de \textbf{Mesma Alteração Em Diferentes Testes}.
 Analogamente, o programador pode perceber a mesma coisa
 quando ele começa a criar testes repetidos para entidades diferentes.
-Chamamos esse padrão de \textbf{testes repetidos para entidades diferentes}.
+Chamamos esse padrão de \textbf{Testes Repetidos Para Entidades Diferentes}.
 
@@
 corrente não é clara o suficiente e poderia ser melhorada. A esse padrão,
-chamamos de \textbf{interface nao amigavel}.
+chamamos de \textbf{Interface Não Amigável}.
 
@@
 através do uso de poliformismo, serem eliminadas. A falta de abstração nesse caso
-é evidenciada pelo padrão \textbf{condicional no nome do teste}.
+é evidenciada pelo padrão \textbf{Condicional No Nome Do Teste}.
 
@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{| p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
+	\begin{tabular}{| p{7.5cm} | p{5cm} | p{2.5cm} | }
 		\hline
 
-		Padrão & Mau cheiro & Princípio ferido\\
+		Padrão & Possíveis Mau Cheiros de Projeto & Possíveis Princípios Feridos\\
 
@@
 
-		Muitos testes para um método                   & & \\
-		Muitos testes para uma classe                  & & \\
-		Cenários muito grandes                         & & \\
-		Testes em métodos que não são públicos         & & \\
-		muitos mocks                                   & & \\
-		mocks não utilizados                           & & \\
-		mesma alteração em diferentes testes           & & \\
-		testes repetidos para entidades diferentes     & & \\
-		interface nao amigavel                         & & \\
-		condicional no nome do teste                   & & \\
+		Muitos Testes Para Um Método                   & Complexidade Desnecessária, Opacidade   & PRU \\ \hline
+		Muitos Testes Para Uma Classe                  & Complexidade Desnecessária, Opacidade   & PRU \\ \hline
+		Cenário Muito Grande                           & Opacidade, Fragilidade                  & PRU \\ \hline
+		Testes Em Método Que Não É Público             & Complexidade Desnecessária              & PRU, PAF \\ \hline
+		Objetos Dublê em Excesso                       & Fragilidade                             & PID, PAF \\ \hline
+		Objetos Dublês Não Utilizados                  & Fragilidade                             & PID, PAF \\ \hline
+		Mesma Alteração Em Diferentes Testes           & Fragilidade, Rigidez                    & PRU \\ \hline
+		Testes Idênticos Para Entidades Diferentes     & Repetição Desnecessária, Rigidez        & PRU  \\ \hline
+		Interface Não Amigável                         & Opacidade                               & ISP \\ \hline
+		Condicional No Nome Do Teste                   & Rigidez, Fragilidade                    & PRU, PAF \\
 

### 2012-02-23 final/cap-ameacas.tex
um pouco mais no ameacas a validade

@@
 \label{cap:ameacas}
+
+\section{Validade de Construção}
+
+Uma pesquisa é válida do ponto de vista de construção quando seus instrumentos realmente
+medem as informações necessárias para o estudo.
+
+\subsection{Exercícios de pequeno porte}
+
+Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
+problemas localizados de projeto de classes. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de DGT no projeto de classes, 
+acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
+problemas de projeto de classes que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.
+Além disso, ao final do exercício, os participantes responderam uma pergunta sobre a semelhança
+entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
+As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.
 
@@
 recentes em sua memória.
-
-\subsection{Exercícios de pequeno porte}
-
-Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
-problemas localizados de projeto de classes. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de DGT no projeto de classes, 
-acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
-problemas de projeto de classes que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.
-
-Além disso, ao final do exercício, os participantes responderão uma pergunta sobre a semelhança
-entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
-As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.
 
@@
 
+\section{Validade de Conclusão}
+
+A validade de conclusão discute se os pontos as quais a pesquisa chegou realmente
+fazem sentido.
+
+\subsection{Padrões encontrados}
+
+Os padrões levantados pelos participantes durante o processo de entrevistas
+foi revisado pelos autores desta pesquisa e, ao final, consideramos que todos
+eles fazem sentido.
+No entanto, podem haver ainda mais padrões a serem descobertos, como é o caso
+do PSL, príncipio de projeto de classes, na qual nenhum padrão levantado
+ataca.
+
 \section{Lições Aprendidas}

### 2012-02-23 final/cap-quali-planejamento.tex
eliminando mais algumas referencias nao encontradas; quebrando titulo em duas linhas; jogando fora caderno, que soh ocupava espaco
centralizando tabelas; movendo licoes aprendidas pro cap de ameacas; quantitativo antes dos padroes, pra fechar com eles
um pouco mais no ameacas a validade

@@
 Para que isso aconteça sem maiores problema, nós criamos um caderno
-de exercícios na qual o participante seguiu, que pode ser encontrado
-no Apêndice \ref{ape:caderno}.
+de exercícios que foi seguido pelo participante.
 
@@
 \begin{table}
+	\centering
 	\begin{tabular}{| l | l | l | }
@@
 	\end{tabular}
+	\caption{Exercícios propostos e mau cheiros de projeto de classes}
 	\label{tab:problemas-exercicios}
-	\caption{Exercícios propostos e mau cheiros de projeto de classes}
 \end{table}
@@
 \begin{table}
+	\centering
 	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} |}
@@
 	\end{tabular}
+	\caption{Informações que são extraídas do questionário pós-experimento.}
 	\label{tab:questionario-pos}
-	\caption{Informações que são extraídas do questionário pós-experimento.}
 \end{table}
@@
 dados também foi relatada em detalhes para que os leitores tenham uma visão
-acurada sobre o método utilizado na pesquisa. 
+clara sobre o método utilizado na pesquisa. 
 Além disso, essa pesquisa também é acompanhada pelo orientador do pesquisador,

### 2012-02-25 final/cap-conclusoes.tex
ultima tabela que faltava relacionando padroes e principios
detalhes de portugues e conclusao melhorada

@@
 
-Neste trabalho, fomos além da validação da afirmação de que a prática de DGT
-melhora o projeto de classes. Discutimos e entendemos como a prática pode
+\section{Introdução}
+
+Neste trabalho, provemos evidência empírica sobre os benefícios da prática de DGT
+no projeto de classes.
+Além da validação da afirmação de que a prática de DGT
+melhora o projeto de classes, discutimos e entendemos como a prática pode
 fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de softwares.
-Projetar classes é uma tarefa difícil. A prática de DGT e os
-testes de unidade intrísecos ao processo podem ajudar desenvolvedores a antecipar
-os problemas do projeto através de um \textit{feedback} rápido. \textit{Feedback}
-esses que foram coletados, discutidos e catalogados também por esta pesquisa.
 
-Em outras palavras, o desenvolvedor que pratica DGT escreve os testes antes do código.
-Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
-rascunho para o desenvolvedor. Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
-o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
-Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
-ou que possuem muitas outras dependências. Outras práticas dão o mesmo \textit{feedback}
-para o desenvolvedor, mas a vantagem do teste é que o retorno é praticamente imediato.
-Além disso, como o teste é escrito antes, o desenvolvedor pode mudar de ideia sobre
-o projeto enquanto o custo de mudança ainda é baixo (afinal, o projeto ainda não
-foi implementado).
+Ao revisitarmos as questões levantadas no começo desta pesquisa,
+percebemos que as respostas que chegamos são muito parecidas
+com as que são encontradas na literatura, com a diferença de 
+que conseguimos observar padrões de \textit{feedback} que aparecem
+no momento em que o desenvolvedor pratica DGT, e que o guia durante
+o desenvolvimento.
 
-Mas, ao contrário
-do que é comentado pela indústria, a prática de DGT não guia o programador
-para um bom projeto de classes de forma automática; a experiência e conhecimento 
-do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos. 
 Divulgar o que foi encontrado por este trabalho é de extrema importância
@@
 
+Nas sub-seções abaixo, respondemos cada uma das questões levantadas
+por este trabalho.
+
+\section{Qual a influência de DGT no projeto de classes?}
+
+A prática de DGT \textbf{pode} influenciar no processo de criação do projeto de classes.
+No entanto, ao contrário do que é comentado pela indústria,
+\textbf{a prática de DGT não guia o desenvolvedor para um bom projeto de classes
+de forma automática}; a experiência e conhecimento 
+do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos.
+
+A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedbacks} em relação ao
+projeto de classes, discutidos
+em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, podem servir de guia
+para o desenvolvedor. Esses \textit{feedbacks}, quando observados, fazem
+com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
+forma antecipada, facilitando a refatoração do mesmo.
+
+\textbf{Portanto, essa é a forma na qual a prática guia o desenvolvedor para
+um melhor projeto de classes: dando retorno constante sobre os possíveis problemas
+existentes no atual projeto de classes. É tarefa do desenvolvedor perceber
+estes problemas e melhorar o projeto de acordo.}
+
+\section{Qual a relação entre DGT e as tomadas de decisões de projeto
+feitas por um desenvolvedor?}
+
+Como discutido acima, a prática de DGT e seus
+testes de unidade, intrísecos ao processo, podem ajudar os desenvolvedores a antecipar
+os problemas do projeto através de um \textit{feedback} rápido.
+Em outras palavras, o desenvolvedor que pratica DGT escreve os testes antes do código.
+Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
+rascunho para o desenvolvedor. Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
+o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
+Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
+ou que possuem muitas outras dependências.
+
+Outras práticas dão o mesmo \textit{feedback}
+para o desenvolvedor, mas a vantagem do teste é que o retorno é praticamente imediato.
+Além disso, como o teste é escrito antes, o desenvolvedor pode mudar de ideia sobre
+o projeto enquanto o custo de mudança ainda é baixo (afinal, o projeto ainda não
+foi implementado).
+
+\section{Como a prática de DGT influencia o programador no processo de  
+projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?}
+
+Ao escrever um teste de unidade para uma determinada classe, o desenvolvedor
+é obrigado a passar sempre pelos mesmos passos. Todo teste de unidade é composto
+de um conjunto de linhas responsáveis por montar o cenário do teste, um conjunto
+de linhas que executam a ação sob teste e, por fim, um conjunto de linhas que
+garantem que o comportamento foi executado de acordo com o esperado.
+
+Uma dificuldade na escrita de qualquer um desses conjuntos pode implicar
+em problemas no projeto de classes. Por exemplo, uma classe que para
+ser testada necessita de grandes cenários, pode nos indicar que a classe
+sob teste possui pré-condições muito complicadas. Já dificuldades na hora
+de executar a ação sob teste pode nos indicar que a interface pública desta
+classe não é amigável.
+
+Classes pouco coesas, por exemplo, possuem diversas responsabilidades diferentes.
+Isso implica em mais pontos a serem testados que, por consequência, implica
+em um maior número de testes para aquela unidade. Classes altamente acopladas,
+por exemplo, exigem uma grande quantidade de objetos dublês, tornando a escrita
+do teste mais difícil.
+
+Seguindo esta linha de pensamento, concordamos com a opinião do Feathers,
+citada no começo do trabalho, onde uma classe difícil de ser testada muito provavelmente
+não apresenta um bom projeto de classes.
+
+\section{Trabalhos Futuros}
+
 Todos os padrões comentados neste trabalho foram levantados junto aos 
@@
 futuro seria continuar na busca de padrões de \textit{feedback}.
+
+Além disso, um estudo que visa entender se desenvolvedores que conhecem
+esses padrões de antemão percebem problemas de projeto antes de desenvolvedores
+que não conhecem esses padrões, poderia ser de grande valia para a indústria.
+Afinal, em caso positivo, é de vital importância que os desenvolvedores além
+de conhecer a mecânica da prática, entendam também como extrair retorno constante
+sobre a qualidade do seu projeto de classes.

### 2012-02-25 final/cap-design.tex
detalhes de portugues e conclusao melhorada

@@
 desenvolvimento de software. 
-Esse capítulo discute apresenta e discute algumas dessas boas práticas, que
+Esse capítulo discute algumas dessas boas práticas, que
 são posteriormente avaliadas durante o processo de pesquisa.
@@
 
-Quando um projeto de classes começa a ficar difícil de ser evoluído, o reuso de código se 
+Diz-se que um projeto de classes está \textit{degradando}
+quando o mesmo começa a ficar difícil de evoluir, o reuso de código se 
 torna mais complicado do que repetir o trecho de código, ou o custo de se fazer 
-qualquer alteração no projeto de classes se torna alto, pode-se dizer que esse projeto de classes
-está \textit{degradando}.
+qualquer alteração no projeto de classes se torna alto.
 
 Robert Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de projeto de classes em degradação, 
-chamados também de maus cheiros de projeto de classes. Esses sintomas são parecidos com os 
-maus cheiros de código \textit{code smells}, mas em um nível mais alto: eles
+chamados também de \textit{"maus cheiros"} de projeto de classes. Esses sintomas são parecidos com os 
+maus cheiros de código (\textit{"code smells"}), mas em um nível mais alto: eles
 estão presentes na estrutura geral do software ao invés de estarem localizados
@@
 Esses princípios são produto de décadas de experiência em engenharia de
-software. Segundo ele próprio, esses princípios não são produto de uma única 
+software. Segundo ele, esses princípios não são produto de uma única 
 pessoa, mas sim a integração de pensamentos e trabalhos de um grande número de 
@@
 uma baixa coesão (ou que não é coesa).
-Robert Martin altera esse conceito de coesão e relaciona coesão com as forças
+Robert Martin altera esse conceito de coesão e a relaciona com as forças
 que  causam um módulo ou uma classe a mudar. No caso, o Princípio de
@@
 
-Esse princípio é bem importante no momento em que há uma alteração em alguma 
+Esse princípio é importante no momento em que há uma alteração em alguma 
 funcionalidade do software. Quando isso ocorre, o programador precisa procurar 
@@
 O problema é que utilizar herança não é tarefa fácil, pois o acoplamento criado
-entre classe filha e classe pai é grande. Fazer as classe filhas respeitarem o
-contrato do pai, e ainda permitir que mudanças na classe pai não influenciem na
-classe filha requer trabalho.
+entre classe filha e classe pai é grande. Fazer as classes filhas respeitarem o
+contrato do pai, e ainda permitir que mudanças na classe pai não influenciem nas
+classes filhas requer trabalho.
 
@@
 Quebras do princípio de Liskov geralmente levam o programador a quebrar o
-princípio do OCP também. Ele percebe que, para um determinados sub-tipos ele 
+princípio do OCP também. Ele percebe que, para determinados sub-tipos, ele 
 precisa fazer um tratamento especial, e acaba escrevendo condições nas classes 

### 2012-02-25 final/cap-findings.tex
detalhes de portugues e conclusao melhorada

@@
 
+\section{Introdução}
+
+Neste capítulo apresentamos e discutimos sobre a análise e interpretação dos dados colhidos
+na execução deste estudo. Na sub-seção \ref{subsec:particularidades-execucao}, apresentamos
+algumas das particularidades que aconteceram ao longo do estudo, servindo de lição 
+para os próximos pesquisadores que pretendem reproduzi-lo. Na seção \ref{sec:desc-participantes}
+descrevemos o perfil dos participantes, tanto da indústria, quanto na academia. E, por fim, nas seções
+e sub-seções seguintes, apresentamos os resultados encontrados. Detalhe para a seção 
+\ref{padroes-tdd}, onde levantamos os padrões de \textit{feedback} que a prática de DGT
+pode dar ao desenvolvedor.
+
 \section{Particularidades da execução}
-
+\label{subsec:particularidades-execucao}
 Como os estudos foram executados fisicamente em muitas das empresas selecionadas,
@@
 para evoluir. As regras de negócio que existem hoje no enunciado tendem a aumentar
-de número e, portanto, deixem a manutenção do cóDGTdigo de vocês mais simples."}
+de número e, portanto, deixem a manutenção do código de vocês mais simples."}
 
@@
 \section{Descrição dos participantes}
+\subsection{sec:desc-participantes}
 
@@
 36\% dizem não trabalharem com Java no seu dia-a-dia. Todos eles afirmam conhecer JUnit,
-e só 12\% diz nunca ter ouvido falar sobre o conceito de objetos dublês. De fato, 64\% deles
+e só 12\% diz nunca ter ouvido falar sobre o conceito de objetos dublês\footnote{Objetos dublê ou, do inglês, 
+\textit{mock objects}, são objetos criados durante um teste de unidade, e que imitam o comportamento de um
+outro objeto concreto. Geralmente são muito utilizados quando queremos isolar nosso teste de outras classes
+do sistema. Mais informações sobre objetos dublês podem ser encontrados em \cite{mocks}.}. De fato, 64\% deles
 aplicam objetos dublês durante suas atividades de desenvolvimento. Com relação a conhecimentos

### 2012-02-25 final/cap-introducao.tex
detalhes de portugues e conclusao melhorada

@@
 em inglês \textit{Test-Driven Development},
-é uma das práticas dentre as sugeridas na Programação
-Extrema (XP) \cite{XPExplained}. É baseada em um pequeno ciclo de
-desenvolvimento, no qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
-de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o código
+é uma das práticas sugeridas pela Programação
+Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo de
+desenvolvimento, na qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
+de implementar a funcionalidade esperada e, depois, com o código
 passando no recém-criado teste, o desenvolvedor refatora para 
-remover duplicação de dados e de código \cite{TDDByExample}.
+remover possíveis duplicação de dados e de código \cite{TDDByExample}.
 Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
-prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos como Robert Martin,
-Steve Freeman e Dave Astels, DGT promove
+prática vão além disso. Por exemplo, na opinião de autores conhecidos como Robert Martin,
+Steve Freeman e Dave Astels, o DGT promove
 uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando o programador a
@@
 
-Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
+Criar classes ou módulos que possuam um baixo
 acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
-É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, que o projeto de classes perca qualidade
+É comum, após algum tempo de desenvolvimento, que o projeto de classes perca qualidade
 e qualquer tipo de manutenção se torne difícil e, por consequência, custosa.
@@
 
-Conduzir uma pesquisa no mundo real implica um equilíbrio entre o nível de controle
-e o grau de realismo. Uma situação realística é, geralmente, complexa e 
+Conduzir uma pesquisa no mundo real, e não em laboratório, 
+implica um equilíbrio entre o nível de controle
+e o grau de realismo. Uma situação realista é, geralmente, complexa e 
 não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
@@
 popularidade da prática de DGT, tanto por parte da indústria, quanto 
-por parte da academia. O número de desenvolvedores, experientes e inexperientes,
+por parte da academia. O número de desenvolvedores -- experientes e inexperientes --
 que aplicam DGT cresce cada vez mais, e isso pode ser empiricamente
@@
 colocar em palavras quais eram os efeitos da prática no projeto de classes.
-Isso nos leva a crer que os deenvolvedores ainda 
+Isso nos leva a crer que os desenvolvedores ainda 
 não compreendem muito bem estes efeitos.
@@
 visa compreender a real influencia de DGT no projeto de classes.
-Mais profundamente, este trabalho avalia a relação entre a prática de 
+Para isso, avaliamos a relação entre a prática de 
 DGT
@@
 
-A análise será feita por meio de dados que serão
+A análise foi feita por meio de dados que foram
 capturados baseados na percepção de programadores atuantes na indústria, após
@@
 projeto de sistemas orientados a objetos}.
-Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
+Para compreendê-la, tentou-se responder às questões listadas
 abaixo:
@@
 
+	\item O Capítulo \ref{cap:design} apresenta nosso ponto de vista sobre
+	projeto de classes, e o quais características serão avaliadas ao longo deste estudo;
+
 	\item O Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já

### 2012-02-25 final/cap-tdd.tex
centralizando tabelas; movendo licoes aprendidas pro cap de ameacas; quantitativo antes dos padroes, pra fechar com eles
detalhes de portugues e conclusao melhorada

@@
 
-Muitos autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
-Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam inclusive que DGT é na verdade uma prática de
+Autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
+Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam que DGT é, na verdade, uma prática de
 projeto de classes \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
@@
 No entanto, é possível encontrar muitas definições que
-não levam isso em conta. Algumas delas consideram apenas a ideia da
+não levam tal afirmação em conta. Algumas delas consideram apenas a ideia da
 inversão da ordem de desenvolvimento, na qual o programador primeiro
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Possíveis Efeitos no Projeto de Classes}
+\section{Possíveis Efeitos no Projeto de Classes}
 
@@
 funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
-e fazer sempre apenas uma refatoração por vez \cite{TDDByExample}.
+e fazer apenas uma refatoração por vez \cite{TDDByExample}.
 Uma justificativa para tal é a de que, quanto maior o passo que o programador dá, mais

### 2012-02-25 final/cap-trabrelacionados.tex
eliminando mais algumas referencias nao encontradas; quebrando titulo em duas linhas; jogando fora caderno, que soh ocupava espaco
centralizando tabelas; movendo licoes aprendidas pro cap de ameacas; quantitativo antes dos padroes, pra fechar com eles
detalhes de portugues e conclusao melhorada

@@
 procedural. O time de DGT também produziu mais código e entregou mais
-funcionalidades. Os testes produzidos por esse time teve duas vezes mais
-asserções que os outros e cobriu 86\% mais possíveis caminhos no código 
+funcionalidades. Os testes produzidos por esse time tiveram duas vezes mais
+asserções que os outros e cobriram 86\% mais possíveis caminhos no código 
 do que o time \textit{test-last}. 
@@
 abordagem. Além disso, é difícil ensinar testes de unidade, projeto de classes e refatoração
-de maneira explícita para os estudantes. Contudo, segundo Proulx \cite{proulx}, a partir do momento que
+de maneira explícita para os estudantes. Contudo, segundo Proulx \cite{proulx}, a partir do momento em que
 o estudante aprende DGT, ele tende a ter uma melhor performance em disciplinas
@@
 \begin{table}
+	\centering
 	\begin{tabular}{ | l | l |}
@@
 	\end{tabular}
+	\caption{Relação entre Conceitos de Orientação a Objetos e Estudos Já Executados com a Prática de DGT}
 	\label{tab:comparativo}
-	\caption{Relação entre Conceitos de Orientação a Objetos e Estudos Já Executados com a Prática de DGT}
 \end{table}

### 2012-02-25 final/dissertacao.tex
detalhes de portugues e conclusao melhorada

@@
     \vspace*{2.3cm}
-    \textbf{\Large{Influência de Desenvolvimento Guiado pelos Testes \\nas Decisões de Projeto de Classes
+    \textbf{\Large{Influência do Desenvolvimento Guiado pelos Testes \\nas Decisões de Projeto de Classes
 	em Sistemas \\Orientados a Objetos: Estudos com Desenvolvedores}}\\
@@
 criação do projeto de classes, ainda ajuda a manter o código mais simples,
-mais claro etc.
+mais claro, etc.
 
@@
 desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos. Mais ainda,
-como DGT influencia nas decisões de projeto tomadas por um desenvolvedor durante o
-seu dia a dia de desenvolvimento.
+como DGT influencia nas decisões de projeto tomadas por um desenvolvedor durante 
+a prática diária.
 
@@
 convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando DGT e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
-estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
+estudo qualitativo detalhará como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
 
@@
 e conhecimento para melhorá-lo. Esse estudo também levantou esses possíveis \textit{feedbacks} da
-prática e os catalogou. Esses padrões encontrados podem ser muito úteis para desenvolvedores
-que queriam encontrar maneiras de validar o projeto de classes em desenvolvimento.
+prática e os catalogou. Esses padrões encontrados podem ser úteis para desenvolvedores
+que queiram encontrar maneiras de validar o projeto de classes em desenvolvimento.
 

### 2012-02-25 final/cap-tdd.tex
matando pagina com uma unica linha

@@
 
-Mas, antes de estudar sobre a possível influência positiva da prática de DGT no projeto de classes,
-é preciso primeiro definir o que é projeto de classes de qualidade. Por esse motivo, o 
-Capítulo \ref{cap:design}
-discute bons príncipios de projeto de classes orientados a objetos, que serão utilizados
+Para que possamos discutir sobre projeto de classes de maneira uniforme,
+discutimos no Capítulo \ref{cap:design},
+bons príncipios de projeto de classes orientados a objetos, que serão utilizados
 na avaliação dos códigos produzidos pelos participantes deste estudo.

### 2012-02-25 final/dissertacao.tex
agradecimentos

@@
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
-% TODO: agradecimentos
-%\chapter*{Agradecimentos}
-%Agradecimentos ...
+\chapter*{Agradecimentos}
+
+Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a meu orientador, Prof. Dr. Marco Aurélio
+Gerosa, que, ao longo destes três anos me ensinou mais do que eu poderia imaginar.
+Entrei no mestrado com o intuito de aprender sobre DGT, e saí de lá entendendo
+melhor sobre ciência. 
+Lições essas que levarei para toda minha vida na academia e indústria.
+
+Gostaria também de agradecer aos amigos Gustavo Oliva e Mauricio de Diana, que
+criticaram a pesquisa durante todo o tempo, me fazendo pensar novamente sobre
+várias das minhas crenças em engenharia de software. Gostaria muito que continuássemos
+nosso grupo de pesquisa, pois devo a vocês grande parte do que aprendi no mestrado.
+
+Agradeço também a minha família e namorada, por terem me dado todo o suporte
+emocional que precisei ao longo desta caminhada. Uma menção especial ao meu pai,
+que me presentou com um livro de programação para crianças quando eu tinha por volta
+de 9 anos. Talvez, sem esse presente, essa pesquisa nunca teria acontecido.
+
+Agradeço aos meus amigos de trabalho da Locaweb e Caelum Ensino e Inovação, 
+por aguentar meus discursos e palestras sobre DGT, e mostrar os diferentes
+pontos de vista. Isso me ajudou a entender mais sobre a prática, o que resultou
+em uma discussão mais rica ao longo do trabalho.
+
+Por fim, agradeço as empresas que aceitaram participar do meu estudo, Bluesoft,
+Amil, e WebGoal (São Paulo e Poços de Caldas). Além disso, obrigado aos meus colegas
+de profissão Rafael Werner, Murilo Amêndola e Juan Lopes, por também terem
+participado da pesquisa de maneira independente. Fico muito feliz por ter sido
+bem recebido pela indústria, e espero que possamos continuar essa parceria entre
+academia e indústria.
 

### 2012-03-01 final/ape-design.tex
modificacoes sugeridas pelo gerosa na reuniao de hoje; falta apenas reler o cap de findings

--- 2012-02-25 final/cap-design.tex
@@
 \chapter{Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}
-\label{cap:design}
+\label{ape:design}
 
-Conforme sugerido no capítulo anterior, para escrever classes com alta
-testabilidade, o praticante de DGT acaba por fazer uso de boas práticas de
+Conforme sugerido por esta pesquisa, para escrever classes com alta
+testabilidade, o praticante de TDD acaba por fazer uso de boas práticas de
 desenvolvimento de software. 
-Esse capítulo discute algumas dessas boas práticas, que
-são posteriormente avaliadas durante o processo de pesquisa.
+Esse apêndice discute algumas dessas boas práticas, que
+foram utilizadas durante o processo de avaliação desta pesquisa.
 

### 2012-03-01 final/ape-entrevista.tex
modificacoes sugeridas pelo gerosa na reuniao de hoje; falta apenas reler o cap de findings

--- 2012-02-07 final/ape-entrevista.tex
@@
 
-\section{Relação entre TDD e Design}
+\section{Relação entre TDD e projeto de classes}
 
@@
 
-	\item No exercício X, como você chegou nesse design?
+	\item No exercício X, como você chegou nesse projeto de classes?
 
-	\item Você usou TDD nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse design ?
+	\item Você usou TDD nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse projeto de classes ?
 
@@
 
-					\item Como você sabe que o motivo desse bom design é o TDD, e não apenas sua experiência
-					com design OO?
+					\item Como você sabe que o motivo desse bom projeto de classes é o TDD, e não apenas sua experiência
+					com projeto OO?
 				\end{enumerate}
@@
 	\item Você acha que a sua experiência como desenvolvedor, sua experiência em OO e etc,
-	influenciam na qualidade do design que você cria?
+	influenciam na qualidade do projeto de classes que você cria?
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Alguns autores falam que TDD ajuda o desenvolvedor a pensar no design. O que você acha disso?
+	\item Alguns autores falam que TDD ajuda o desenvolvedor a pensar no projeto de classes. O que você acha disso?
 

### 2012-03-01 final/cap-ameacas.tex
modificacoes sugeridas pelo gerosa na reuniao de hoje; falta apenas reler o cap de findings

--- 2012-02-22 final/cap-ameacas.tex
@@
 
-Este trabalho possui algumas possíveis ameaças a validade. O objetivo
-deste capítulo é listá-las, bem como discutir alternativas para diminuir
-os possíveis viéses.
+\section{Validade de Construção}
 
-\section{Validade interna}
-
-\subsection{Efeitos recentes de DGT na memória}
-
-Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes terão
-em suas mentes os efeitos recentes de DGT no código. Isso pode fazer com que o participante
-não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem DGT.
-
-Para diminuir esse viés, os participantes fizeram alguns exercícios também
-sem DGT, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem DGT) estejam
-recentes em sua memória.
+Uma pesquisa é válida do ponto de vista de construção quando seus instrumentos realmente
+medem as informações necessárias para o estudo.
 
@@
 Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
-problemas localizados de projeto de classes. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de DGT no projeto de classes, 
+problemas localizados de projeto de classes. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de TDD no projeto de classes, 
 acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
 problemas de projeto de classes que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.
-
-Além disso, ao final do exercício, os participantes responderão uma pergunta sobre a semelhança
+Além disso, ao final do exercício, os participantes responderam uma pergunta sobre a semelhança
 entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
 As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.
+
+\section{Validade interna}
+
+Uma pesquisa tem alta validade interna quando ela é capaz de diminuir o valor das hipóteses alternativas, mostrando
+que a hipótese estudada é a explicação mais plausível dos dados. Para isso, a pesquisa precisa controlar as possíveis
+variáveis que poderiam influenciar na coleta, análise e interpretação dos dados. A validade interna é portanto
+garantida quando o planejamento do estudo nos possibilita ter certeza de que as relações observadas de
+forma empírica não podem ser explicadas por outros fatores.
+
+As sub-seções abaixo discutem as possíveis ameaças a validade interna.
+
+\subsection{Efeitos recentes de TDD na memória}
+
+Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes terão
+em suas mentes os efeitos recentes de TDD no código. Isso pode fazer com que o participante
+não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem TDD.
+
+Para diminuir esse viés, os participantes fizeram alguns exercícios também
+sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estejam
+recentes em sua memória.
 
@@
 
+Uma pesquisa possui validade externa quando ela possibilita ao pesquisador 
+generalizar os resultados obtidos à outras populações ou outros contextos, 
+mas sim que suas conclusões são verdadeiras também para outros contextos, outras pessoas.
+
+As sub-seções abaixo discutem as possíveis ameaças à validade externa
+desta pesquisa.
+
 \subsection{Desejabilidade social}
@@
 
-Métodos ágeis e DGT possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
+Métodos ágeis e TDD possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
 ágeis ainda é nova e percebe-se de maneira empírica que muitos repetem o discurso
@@
 No caso desta pesquisa, um possível viés é o participante responder o que
-a literatura diz sobre DGT, e não exatamente o que ele pratica e sente sobre
+a literatura diz sobre TDD, e não exatamente o que ele pratica e sente sobre
 os efeitos da prática.
@@
 os resultados encontrados.
+
+\section{Validade de Conclusão}
+
+A validade de conclusão discute se os pontos as quais a pesquisa chegou realmente
+fazem sentido.
+
+\subsection{Padrões encontrados}
+
+Os padrões levantados pelos participantes durante o processo de entrevistas
+foi revisado pelos autores desta pesquisa e, ao final, consideramos que todos
+eles fazem sentido.
+No entanto, podem haver ainda mais padrões a serem descobertos, como é o caso
+do PSL, príncipio de projeto de classes, na qual nenhum padrão levantado
+ataca.

### 2012-03-01 final/cap-findings.tex
fazendo bibtex compilar, e acertando uma referencia
modificacoes sugeridas pelo gerosa na reuniao de hoje; falta apenas reler o cap de findings

@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Resultados Encontrados e Discussão}
+\chapter{Padrões de \textit{Feedback} da Prática de TDD}
 \label{cap:discussao}
@@
 Neste capítulo apresentamos e discutimos sobre a análise e interpretação dos dados colhidos
-na execução deste estudo. Na sub-seção \ref{subsec:particularidades-execucao}, apresentamos
-algumas das particularidades que aconteceram ao longo do estudo, servindo de lição 
-para os próximos pesquisadores que pretendem reproduzi-lo. Na seção \ref{sec:desc-participantes}
+na execução deste estudo. Na seção \ref{sec:desc-participantes}
 descrevemos o perfil dos participantes, tanto da indústria, quanto na academia. E, por fim, nas seções
 e sub-seções seguintes, apresentamos os resultados encontrados. Detalhe para a seção 
-\ref{padroes-tdd}, onde levantamos os padrões de \textit{feedback} que a prática de DGT
+\ref{padroes-tdd}, onde levantamos os padrões de \textit{feedback} que a prática de TDD
 pode dar ao desenvolvedor.
 
-\section{Particularidades da execução}
-\label{subsec:particularidades-execucao}
-Como os estudos foram executados fisicamente em muitas das empresas selecionadas,
-nós acabamos por ajudar na organização do ambiente, mesmo a equipe tendo 
-recebido o caderno de questões, com as instruções da instalação
-alguns dias antes. A ideia era também gravar a implementação dos alunos,
-mas dificuldades em se encontrar um software de vídeo para as diferentes
-plataformas, e arquivos muito grandes, impossibilitaram a gravação.
-
-Todos os participantes eram avisados de que tinham por volta de 50 minutos
-por exercício. Eles também sabiam que, mesmo que não terminassem o exercício,
-deveriam focam sempre na qualidade do código gerado. Eles também eram solicitados
-a implementar um projeto de classes flexível para os problemas. A frase que dizíamos para
-eles era geralmente: \textit{"Levem os exercícios para o mundo real, onde um outro
-desenvolvedor deverá manter o código gerado. Lembrem-se de implementar o código mais fácil possível
-para evoluir. As regras de negócio que existem hoje no enunciado tendem a aumentar
-de número e, portanto, deixem a manutenção do código de vocês mais simples."}
-
-Durante a execução, nós tirávamos diversas dúvidas sobre enunciados dos
-exercícios, e até mesmo sobre procedimentos que os participantes podiam
-adotar durante a execução. Um deles, por exemplo, perguntou se poderia
-refatorar o código durante a implementação sem DGT. 
-Nós também não os pressionávamos em nenhum momento. Eles ficavam,
-cada um suas máquinas, trabalhando na implementação. Não ficávamos 
-passando atrás das máquinas para ver como estavam indo, na tentativa
-de evitar qualquer possível alteração de comportamento pela nossa presença.
-Ao final de cada intervalo de 50 minutos, nós avisámos para eles finalizarem
-a linha de raciocínio e partir para o próximo exercício.
-Apesar de não haver nenhuma restrição explícita sobre isso, não houveram
-conversas entre os participantes. Todos eles trabalharam sozinho
-durante toda a implementação.
-
-Todo o experimento ocorreu bem, com exceção do que foi executado
-dentro da universidade. Além de diversos problemas de infra-estrutura,
-como a falta de espaço disponível para alguns alunos, que impedia até mesmo
-o JUnit de executar, todos os participantes conseguiram fazer apenas
-1 exercício. Diante desta situação, optamos por deixá-los implementar
-o mesmo exercício até o final da aula já que, após os 50 minutos iniciais,
-nós observamos que pouco código havia sido escrito. Outro problema levantado
-foi que alguns alunos não se mostraram muito dispostos a participar
-do estudo.
-
-Ao contrário, a grande maioria dos participantes da indústria conseguiram
-implementar o exercício no tempo delimitado, e todos se mostraram
-muito receptivos para o estudo. Um ponto que se mostrou bem útil
-para convencer participantes da indústria a participar foi a proposta
-posterior de nós apresentarmos os resultados encontrados em uma palestra.
-
-Ao final da execução do estudo em cada empresa, nós colhetávamos
-os dados gerados (código-fonte e caderno de questões assinado),
-e dávamos o nome da pasta do participante, de acordo com
-o seguinte formato: \textit{id-nome-combinação}. O id aponta
-para um número único do participante no estudo, e a combinação
-aponta quais exercícios ele resolveu, bem como em qual deles
-ele utilizou DGT.
-
-As entrevistas foram, em grande parte, realizadas pessoalmente com 
-o desenvolvedor. Quando o participante não estava disponível (por estar
-localizado em outra cidade), a entrevista era realizada por Skype.
-Durante toda a entrevista, o participante podia observar o código que
-produziu. Para isso, nós criamos uma simples aplicação web para facilitar
-a exibição dos códigos-fonte. O objetivo do participante ver o código
-era lembrar sobre suas decisões, e nos possibilitar perguntas específicas
-sobre o projeto de classes gerado.
-
-Em média, as entrevistas levavam 30 minutos. Quando o participante comentava
-algo interessante, nós fugíamos do roteiro para permitir que ele falasse mais do assunto,
-e anotávamos o ponto para que, ao final, fosse possível discutir novamente sobre o assunto.
-O roteiro de entrevistas sofreu uma pequena mudança ao final da primeira entrevista,
-já que percebemos que comunicar ao participante que o código que ele produziu
-\textit{não apresenta um bom projeto de classes} não era uma tarefa fácil, e talvez, não ética. 
-Optamos por perguntar sobre como aquele projeto de classes foi construído, mesmo que ele
-não estivesse bem construído.
-
-Para manter um padrão, nós sempre perguntávamos primeiro sobre o exercício que ele
-fez com DGT, independente da ordem que ele implementou no dia da execução. Notamos
-que muitos participantes discutiram sobre os exercícios e possíveis implementações com seus colegas.
-
-Dos três especialistas convidados a avaliar os códigos produzidos, apenas um não
-completou a tarefa. Sugerimos a todos eles, antes do início da avaliação, que avaliassem
-não só a quantidade de código escrito, mas as decisões de projeto de classes tomadas por aquele
-participante. Para que os especialistas avaliassem cada código gerado, nós implementamos
-uma simples aplicação web, onde eles tinham acesso a qualquer momento, e podiam parar ou continuar
-a avaliar a hora que preferissem.
-
 \section{Descrição dos participantes}
-\subsection{sec:desc-participantes}
+\label{sec:desc-participantes}
 
@@
 Ao todo tivemos 25 participantes, de 6 diferentes empresas.
-Os participantes da indústria, em sua maioria, são pessoas com pouca experiência em DGT.
-40\% deles disseram utilizar a prática há no máximo um ano. 52\% deles praticam DGT
+Os participantes da indústria, em sua maioria, são pessoas com pouca experiência em TDD.
+40\% deles disseram utilizar a prática há no máximo um ano. 52\% deles praticam TDD
 entre 1 e 3 anos. Apenas 4\% pratica entre três e quatro anos, e nenhum participante
 possui mais experiência do que isso. Na Figura \ref{fig:exp-tdd-industria}, mostramos
-a distribuição da experiência da prática de DGT entre os participantes.
+a distribuição da experiência da prática de TDD entre os participantes.
 
@@
 Esses dados nos mostram que a amostra selecionada se assemelha ao mundo real, onde
-encontramos desde desenvolvedores mais experientes até novatos. Em relação a experiência com DGT,
+encontramos desde desenvolvedores mais experientes até novatos. Em relação a experiência com TDD,
 podemos afirmar que metade dos participantes ainda está experimentando a prática, enquanto
 outros já a tem mais consolidada. Isso é positivo, já que foi possível capturar informações
-da prática de DGT por pessoas com diferentes níveis de maturidade.
+da prática de TDD por pessoas com diferentes níveis de maturidade.
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-tdd-industria.png}
-  \caption{Experiência da equipe da indústria com DGT}
+  \includegraphics[scale=0.6]{findings/experiencia-tdd-industria.png}
+  \caption{Experiência da equipe da indústria com TDD}
   \label{fig:exp-tdd-industria}
@@
 Os participantes da academia que participaram do estudo, 21 no total, possuem baixíssima experiência,
-tanto em DGT quanto em desenvolvimento de software em geral. Surpreendentemente, 90\%
-dos participantes afirmaram não conhecer Java, e 61\% disseram não conhecer DGT.
+tanto em TDD quanto em desenvolvimento de software em geral. Surpreendentemente, 90\%
+dos participantes afirmaram não conhecer Java, e 61\% disseram não conhecer TDD.
 Em contraste com essa informação, todos eles afirmaram conhecer JUnit, e 76\% afirmaram
 conhecer objetos dublês na teoria. 
-Na Figura \ref{fig:exp-tdd-academia}, mostramos a experiência dos participantes em DGT, e
+Na Figura \ref{fig:exp-tdd-academia}, mostramos a experiência dos participantes em TDD, e
 na Tabela \ref{tab:exp-academia} apresentamos a experiência deles em Java, JUnit, e objetos
@@
 De acordo com os dados, percebemos que grande parte dos participantes não conhecem a linguagem ou
-mesmo a prática de DGT. A linguagem foi realmente um problema: durante a execução, percebemos
+mesmo a prática de TDD. A linguagem foi realmente um problema: durante a execução, percebemos
 que muitos deles faziam buscas por elementos simples da linguagem Java, como manipulação de arrays
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-tdd-academia.png}
-  \caption{Experiência dos estudantes da academia com DGT}
+  \includegraphics[scale=0.6]{findings/experiencia-tdd-academia.png}
+  \caption{Experiência dos estudantes da academia com TDD}
   \label{fig:exp-tdd-academia}
@@
 
-Nós também não conseguimos identificar, de olho, quais códigos
-eram produzidos com DGT e quais não eram pois, independente
+Nós também não conseguimos identificar, por inspeção manual, quais códigos
+eram produzidos com TDD e quais não eram pois, independente
 da prática utilizada, ambos eram muito semelhantes.
@@
 
-Diferente do que muitos estudos de DGT afirmam, os participantes, em sua grande maioria, afirmaram que 
-a prática de DGT não faria com que o projeto de classes fosse de alguma forma diferente, caso tivessem
+Diferente do que muitos estudos de TDD afirmam, os participantes, em sua grande maioria, afirmaram que 
+a prática de TDD não faria com que o projeto de classes fosse de alguma forma diferente, caso tivessem
 feito ambos os exercícios com a prática.
@@
 participantes, por exemplo, afirmou que um desenvolvedor sem conhecimento em alguma das áreas
-citadas criaria um bom projeto de classes somente por praticar DGT.
+citadas criaria um bom projeto de classes somente por praticar TDD.
 
@@
 comentou que fez uso de um padrão de projetos \cite{gof} que aprendeu apenas alguns dias atrás.
-Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID (discutidos no Capítulo \ref{cap:design})
+Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID (discutidos no Apêndice \ref{cap:design})
 o ajudaram durante os exercícios. Segue o trecho mencionado pelo participante:
+
+\begin{framed}
 \textit{"Até foi engraçado, eu estou lendo o Design Patterns (livro), e ele fala de polimorfismo, e foi
@@
 coisa nova, só dou manutenção no código."}
+\end{framed}
 
 Além do mais, o único participante da indústria que nunca havia
-praticado DGT afirmou que não sentiu diferença nenhuma no processo de criação de classes durante
+praticado TDD afirmou que não sentiu diferença nenhuma no processo de criação de classes durante
 a prática.
-Curioso é que esse mesmo participante que nunca praticou DGT afirmou que "sabia que DGT era uma prática de projeto de classes",
-diferentemente dos participantes mais experientes que sempre afirmavam que DGT não é só uma prática de projeto de classes,
-mas também de testes. Isso indica, de certa forma, que a popularidade dos efeitos de DGT no projeto de classes, por mais
+Curioso é que esse mesmo participante que nunca praticou TDD afirmou que "sabia que TDD era uma prática de projeto de classes",
+diferentemente dos participantes mais experientes que sempre afirmavam que TDD não é só uma prática de projeto de classes,
+mas também de testes. Isso indica, de certa forma, que a popularidade dos efeitos de TDD no projeto de classes, por mais
 que nada tenha sido provado, é grande.
 
-Quando perguntados sobre o que é DGT, muitos dos participantes lembraram sobre
+Quando perguntados sobre o que é TDD, muitos dos participantes lembraram sobre
 os efeitos da prática na qualidade externa e a segurança que isso traz
@@
 Uma frase que exemplifica isso foi dita por um dos participantes:
-\textit{"[DGT] acho que tem muita relação com qualidade do código e testes 
-de regrassão. Acho que as duas principais vantagens que eu tenho quando uso DGT é isso: o código
+
+\begin{framed}
+\textit{"[TDD] acho que tem muita relação com qualidade do código e testes 
+de regrassão. Acho que as duas principais vantagens que eu tenho quando uso TDD é isso: o código
 fica melhor e depois eu tenho a segurança dos testes de regressão para refatorar."}
+\end{framed}
 
-Entretanto, apesar do DGT não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom projeto de classes,
-todos eles afirmaram que enxergam benefícios na prática de DGT, mesmo do
+Entretanto, apesar do TDD não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom projeto de classes,
+todos eles afirmaram que enxergam benefícios na prática de TDD, mesmo do
 ponto de vista de projeto de classes. Muitos deles, inclusive mencionaram a dificuldade
-de parar de usar DGT:
+de parar de usar TDD:
+
+\begin{framed}
 \textit{"Você vai fazer alguma coisa, você acaba pensando já nos testes que você vai fazer. É difícil 
 falar assim: "programa sem pensar nos testes!" Depois que você acostuma, você não sabe outra
-maneira de programar..."} e \textit{"É complicado se disciplinar [a praticar DGT], mas conforme vai passando o tempo, 
+maneira de programar..."}
+\end{framed}
+
+\begin{framed}
+\textit{"É complicado se disciplinar [a praticar TDD], mas conforme vai passando o tempo, 
 você percebe que a curva para se manter o projeto fica bem menos íngreme, 
@@
 mais confortável de escrever código sem teste."}
+\end{framed}
 
-Segundo eles, DGT pode ajudar no processo de projeto de classes, mas, para isso,
+Segundo eles, TDD pode ajudar no processo de projeto de classes, mas, para isso,
 o desenvolvedor deve possuir certa experiência em desenvolvimento de software
-para que isso aconteça. Grnade parte dos participantes afirmaram que o 
+para que isso aconteça. Grande parte dos participantes afirmaram que o 
 projeto de classes criado surgiu de experiências e aprendizados passados.
-Segundo eles, a melhor opção é unir a prática de DGT com a experiência:
-\textit{"O ideal é somar as duas coisas [experiência e DGT] (...) 
-Não acredito que DGT sozinho consiga fazer as coisas ficarem boas. Tem outros conceitos
+Segundo eles, a melhor opção é unir a prática de TDD com a experiência:
+
+\begin{framed}
+\textit{"O ideal é somar as duas coisas [experiência e TDD] (...) 
+Não acredito que TDD sozinho consiga fazer as coisas ficarem boas. Tem outros conceitos
 para as coisas ficarem boas."}
+\end{framed}
 
@@
 constante, afinal pouco se conhece do problema, e de como a classe deve ser construída. Segundo eles,
-uma vantagem íntriseca do DGT é a suíte de testes gerada. Essa suíte possibilita ao desenvolvedor
+uma vantagem íntriseca do TDD é a suíte de testes gerada. Essa suíte possibilita ao desenvolvedor
 muda de ideia e refatorar todo o projeto de classes com segurança.
 A segurança, segundo eles, é fator importante para mudanças de projeto de classes ou mesmo de implementação:
+
+\begin{framed}
 \textit{"Sim, me dá a chance de aprender pelo caminho e fazer algumas coisas diferentes. (...) O teste te dá segurança."}
+\end{framed}
 
-Um participante inclusive mencionou uma experiência real, onde o DGT fez a diferença. Segundo ele,
+Um participante inclusive mencionou uma experiência real, onde o TDD fez a diferença. Segundo ele,
 em muitos momentos ele mudava completamente de ideia sobre a implementação, e confiava na bateria
 de testes para garantir que o comportamento esperado:
+
+\begin{framed}
 \textit{"No TCC da pós, eu estava desenvolvendo uma ferramenta que trabalhava com manipulação de código, e fiz
-tudo com DGT. Várias vezes eu chegava a apagar todo código do sistema, mantinha os testes, e começava uma nova
-linha de raciocínio. Achei que me ajudou muito fazer DGT (...), tanto que no fim que eu fui executar a ferramenta,
+tudo com TDD. Várias vezes eu chegava a apagar todo código do sistema, mantinha os testes, e começava uma nova
+linha de raciocínio. Achei que me ajudou muito fazer TDD (...), tanto que no fim que eu fui executar a ferramenta,
 antes eu só validava pelos testes."}
+\end{framed}
 
@@
 desenvolvedores devem fazer uso de suas experiências:
+
+\begin{framed}
 \textit{"(...) se você não tiver embasamento sobre esses aspectos de única responsabilidade,
-coesão, acoplamento, acho que não adianta muito [fazer DGT]. Você precisa ter isso em mente
+coesão, acoplamento, acho que não adianta muito [fazer TDD]. Você precisa ter isso em mente
 para conseguir mudar, precisa desse conhecimento para conseguir refatorar."}
+\end{framed}
 
@@
 
-DGT sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
+TDD sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
 inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
@@
 
-Manter o projeto de classes simples não é tarefa fácil, e DGT sugere que o programador
+Manter o projeto de classes simples não é tarefa fácil, e TDD sugere que o programador
 escreva sempre o código mais simples que atenda a necessidade. Somente se a
@@
 possíveis problemas no desenho inicial:
+
+\begin{framed}
 \textit{"Porque sem os testes, nós não pensamos em passos menores, mas sim na solução inteira
 e acaba por não observar problemas que podem acontecer pelo caminho."}
+\end{framed}
 
@@
 isso o ajuda a pensar melhor no projeto de suas classes:
-\textit{"Porque nós começamos a pensar no pequeno e não no todo. Quando faço DGT eu escrevo
+
+\begin{framed}
+\textit{"Porque nós começamos a pensar no pequeno e não no todo. Quando faço TDD eu escrevo
 uma regra simples (...), aí vou lá e escrevo o método. Se passou, passou! Como você vai aos poucos,
@@
 alguma coisa faltando."}
+\end{framed}
 
@@
 
-Um deles comentou inclusive da falta de foco que o programador tem quando não pratica DGT.
-Ao ter um objetivo curto (que, no caso do praticante de DGT, é fazer o teste passar), o
+Um deles comentou inclusive da falta de foco que o programador tem quando não pratica TDD.
+Ao ter um objetivo curto (que, no caso do praticante de TDD, é fazer o teste passar), o
 desenvolve se concentra mais para alcançá-lo:
+
+\begin{framed}
 \textit{"Talvez sejamos pessoas desfocadas naturalmente. Você vê uma coisa e já te dá vontade
 de corrigir aquilo. (...)"}
+\end{framed}
 
@@
 podem ir além.
-Em projetos novos, praticantes de DGT afirmam que sentem menos necessidade da
+Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
 utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} 
@@
 \cite{janzen-arch-improvement}. Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam 
-que são mais produtivos quando praticam DGT. Apesar de o custo da escrita do teste
+que são mais produtivos quando praticam TDD. Apesar de o custo da escrita do teste
 existir, a longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
@@
 seus comportamentos, e facilitar a utilização da classe:
+
+\begin{framed}
 \textit{"Os testes ajudam nisso. São uma folha de rascunho para você tentar modelar
@@
 e você pode arrancar qualquer coisa que está ali, pois essa coisa ainda não existe."}
+\end{framed}
 
 Por diversas vezes, ao ouvir este tipo de afirmação, sempre indagávamos ao participante
-os motivos dele não pensar sobre o projeto de classes mesmo quando não fazem DGT. 
-Segundo eles próprios, quando não se pratica DGT, os desenvolvedores ficam
+os motivos dele não pensar sobre o projeto de classes mesmo quando não fazem TDD. 
+Segundo eles próprios, quando não se pratica TDD, os desenvolvedores ficam
 tão focados no código que estavam escrevendo, que acabam por não pensar no
@@
 
+\begin{framed}
 \textit{"Acho que o normal das pessoas não é pensar antes. Parece que o natural
 é já sair fazendo (até pela pressão interna, que aqui não é tão grande). (...) Poucas pessoas pensam
-antes de começar. Com DGT, você é obrigado a pensar, o DGT faz você parar e pensar, estruturar. Não
-é meu natural pensar antes, mas com DGT sim."}
+antes de começar. Com TDD, você é obrigado a pensar, o TDD faz você parar e pensar, estruturar. Não
+é meu natural pensar antes, mas com TDD sim."}
+\end{framed}
 
+\begin{framed}
 \textit{"Como eu primeiro penso no que eu vou precisar a partir dos testes, ou seja, eu preciso que tenho
@@
 Aí acredito que nós consigamos pensar melhor, numa solução mais bacana."}
+\end{framed}
 
 Um dos participantes foi ainda mais preciso na sua declaração. Segundo ele, o desenvolvedor que não pratica
-DGT, por não pensar no projeto de classes criado, acaba por não fazer bom uso da orientação a objetos.
-E, novamente, isso se deve à velocidade com que desenvolvedores sem DGT escrevem código. Ao contrário,
-DGT força o programador a desacelerar, possibilitando-o a pensar melhor sobre o que está fazendo:
-\textit{"Porque sem o DGT, no calor do momento, você vai acoplando, vai herdando, vai agregando, e não pensa
-que no futuro isso possa dar algum problema. Com DGT, você é forçado a ir mais devagar, dá tempo de pensar melhor nas
+TDD, por não pensar no projeto de classes criado, acaba por não fazer bom uso da orientação a objetos.
+E, novamente, isso se deve à velocidade com que desenvolvedores sem TDD escrevem código. Ao contrário,
+TDD força o programador a desacelerar, possibilitando-o a pensar melhor sobre o que está fazendo:
+\textit{"Porque sem o TDD, no calor do momento, você vai acoplando, vai herdando, vai agregando, e não pensa
+que no futuro isso possa dar algum problema. Com TDD, você é forçado a ir mais devagar, dá tempo de pensar melhor nas
 coisas."}
@@
 Não diretamente relacionado a projeto de classes, um participante comentou inclusive
-que a prática de DGT faz com que ele encontre problemas inclusive no requisito. Segundo ele,
+que a prática de TDD faz com que ele encontre problemas inclusive no requisito. Segundo ele,
 isso se deve ao fato do teste fazê-lo pensar melhor sobre o que o código que está 
 sendo escrito deve fazer:
+
+\begin{framed}
 \textit{"Algumas vezes ele [o teste] acaba mostrando problemas da regra de negócio. Mostrava problemas
 que as vezes o especificador não pegava. (...)."}
+\end{framed}
 
@@
 que ler o teste, ele entenderá o que aquela classe faz ou qual sua importância para o sistema:
+
+\begin{framed}
 \textit{"Quando estou escrevendo meu rascunho, eu tenho a liberdade de pensar o máximo possível para quando alguém
@@
 precisar abrir uma Fatura real."}
+\end{framed}
 
@@
 Diversos participantes também comentaram que uma diferença que percebem
-no momento que praticam DGT é o \textit{feedback} mais constante. Na maneira
+no momento que praticam TDD é o \textit{feedback} mais constante. Na maneira
 tradicional, o tempo entre a escrita do código de produção e o código
-de testes é muito grande. O DGT, ao solicitar que o desenvolvedor
+de testes é muito grande. O TDD, ao solicitar que o desenvolvedor
 escreva o teste antes, também faz com que o desenvolvedor receba o \textit{feedback} que
@@
 Na Figura \ref{fig:tdd-feedback}, ilustramos
-a diferença entre a quantidade de \textit{feedback} durante a prática de DGT em relação
+a diferença entre a quantidade de \textit{feedback} durante a prática de TDD em relação
 ao desenvolvimento tradicional.
@@
   \includegraphics[scale=0.47]{findings/tdd-and-traditional.png}
-  \caption{\textit{Feedback} provido pela prática de DGT}
+  \caption{\textit{Feedback} provido pela prática de TDD}
   \label{fig:tdd-feedback}
@@
 
-A velocidade em que a prática de DGT dá \textit{feedback} ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
+A velocidade em que a prática de TDD dá \textit{feedback} ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
 tome decisões sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
 baixo. O trabalho de Vanderburg \cite{vanderburg} também confirma este ponto.
-Ele diz que DGT dá \textit{feedback} em questão de
+Ele diz que TDD dá \textit{feedback} em questão de
 minutos e, em questão de tempo, só é inferior à programação pareada. O gráfico,
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h!H]
   \centering
@@
 por pensar constantemente no código que está produzindo:
+
+\begin{framed}
 \textit{"Quando você faz o teste, você vê logo o que não gostou do método daquele jeito (...), você
 não percebe isso até que você use o teste."}
+\end{framed}
 
@@
 o desenvolvedor escreve muito código antes de saber se o mesmo funciona:
+
+\begin{framed}
 \textit{"[O teste] não é só uma especificação; ele tem que de fato funcionar. Então,
@@
 você consegue mais rápido ver se aquela parte pequena funciona ou não (...)"}
+\end{framed}
 
@@
 se está difícil testar, é possível melhorar:
+
+\begin{framed}
 \textit{"Eu utilizo isso como uma regra: sempre que está muito complexo [o teste],
@@
 pra ficar mais simples."}
+\end{framed}
 
@@
 
-\section{Análise Quantitativa}
-
-Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o teste
-estatístico escolhido foi o Wilcoxon. Comparamos os valores encontrados
-para as métricas de complexidade ciclomática, acoplamento eferente, falta
-de coesão dos métodos, número de linhas por métodos, e quantidade de métodos
-por classe nos códigos produzidos com DGT com as métricas colhidas dos
-códigos produzidos sem DGT.
-Devido ao problema que tivemos com os dados da academia, separamos a análise
-dos dados, tanto das métricas de código, quanto dos especialistas, entre academia e indústria.
-
-Nas sub-seções abaixo, discutimos os números encontrados.
-
-\subsection{Métricas de código}
-
-Na Tabela \ref{metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
-a diferença entre códigos produzidos com e sem DGT na indústria. Pelos números, 
-observamos que nem em nenhum exercício houveram diferenças nas métricas
-de complexidade ciclomática e acoplamento eferente. Já a métrica de falta
-de coesão dos métodos apresentou diferenças em dois exercícios (1 e 4). 
-A diferença também apareceu na quantidade de linhas por método (exercício 4),
-e quantidade de métodos (exercício 1). Ao olhar os dados de todos os exercícios
-juntos, nenhuma métrica apontou uma diferença significativa.
-Isso nos mostra que, ao menos quantitativamente, a prática de DGT não fez
-diferença nas métricas de código.
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
-		\hline
-		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
-		& Quantidade de métodos por classe \\
-		\hline
-		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	2.04E-07* &	0.4962 &	2.99E-06* \\
-		Exercício 2	& 0.7868	&	0.764 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
-		Exercício 3	& 0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
-		Exercício 4	& 0.2198	&	0.1361 &	0.04891* &	0.003286* &	0.9358\\
-		\hline
-		Todos &	0.8123	&	0.5604 &	0.3278 &	0.06814 &	0.5849\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem DGT na indústria}
-	\label{metricas-industria}
-\end{table}
-
-Na Tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
-entre códigos produzidos com e sem DGT na academia. As métricas de 
-falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
-uma diferença significativa nos exercícios 1 e 4, respectivamente.
-Ao olhar para todos os dados juntos, uma diferença significativa
-apareceu também na métrica de acoplamento eferente.
-Podemos então concluir que a prática de DGT também não afetou
-o código produzido pelos participantes da academia.
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
-		\hline
-		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
-		& Quantidade de métodos por classe \\
-		\hline
-			Exercício 1	& 0.2155	&	0.07085	& 0.00714* &	0.1721	& 0.008334*\\
-			Exercício 2	& 0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
-			Exercício 3	& 0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
-			Exercício 4	& 0.343	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
-		\hline
-			Todos &	0.254	&	0.007676* & 0.351 & 0.2668 & 0.1706\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem DGT na academia}
-	\label{metricas-academia}
-\end{table}
-
-\subsection{Especialistas}
-
-Ambos os especialistas não encontraram diferenças entre códigos produzidos
-com e sem DGT, tanto na indústria, quanto na academia. Nas Tabelas 
-\ref{tab:especialistas-industria} e \ref{tab:especialistas-academia},
-mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas
-entre códigos produzidos com e sem DGT na indústria e academia, respectivamente.
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
-		\hline
-		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
-		\hline
-		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.332\\
-		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem DGT na indústria}
-	\label{tab:especialistas-industria}
-\end{table}
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
-		\hline
-		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
-		\hline
-		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
-		Especialista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem DGT na academia}
-	\label{tab:especialistas-academia}
-\end{table}
-
-\section{Padrões de \textit{Feedback} de DGT}
+\section{Padrões de \textit{Feedback} de TDD}
 \label{padroes-tdd}
@@
 Outros autores já comentaram que 
-DGT encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
+TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
 maneira que eles possam ser testados de maneira isolada e, em um nível maior,
@@
 elas se relacionam do que com o modo que determinado comportamento será implementado
-torna-se mais natural ao praticar DGT \cite{GOOS}.
+torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.
 
@@
 
-\section{Relação dos padrões com os princípios de projeto de classes}
+\subsection{Relação dos padrões com os princípios de projeto de classes}
 
@@
 
-		Padrão & Possíveis Mau Cheiros de Projeto & Possíveis Princípios Feridos\\
+		Padrão & Possíveis Mau Cheiros de Projeto de Classes & Possíveis Princípios Feridos\\
 
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Relação entre os padrões de \textit{feedback} de DGT e mau cheiros de projeto de classes}
+	\caption{Relação entre os padrões de \textit{feedback} de TDD e mau cheiros de projeto de classes}
 	\label{tab:relacao-padroes}

### 2012-03-01 final/cap-introducao.tex
modificacoes sugeridas pelo gerosa na reuniao de hoje; falta apenas reler o cap de findings

@@
 
-Desenvolvimento Guiado pelos Testes (DGT), em uma tradução do termo
-em inglês \textit{Test-Driven Development},
+Desenvolvimento Guiado por Testes, em uma tradução do termo
+em inglês \textit{Test-Driven Development (TDD)},
 é uma das práticas sugeridas pela Programação
@@
 remover possíveis duplicação de dados e de código \cite{TDDByExample}.
-Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
-prática vão além disso. Por exemplo, na opinião de autores conhecidos como Robert Martin,
-Steve Freeman e Dave Astels, o DGT promove
-uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando o programador a
-criar classes mais coesas e menos acopladas \cite{TDDByExample} \cite{GOOS} 
-\cite{astels-tdd}.
 
-Criar classes ou módulos que possuam um baixo
-acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
-É comum, após algum tempo de desenvolvimento, que o projeto de classes perca qualidade
-e qualquer tipo de manutenção se torne difícil e, por consequência, custosa.
-Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
-revisão de código. Os praticantes de DGT acreditam que os testes sejam uma outra
-maneira de validar o projeto de classes criado, e utilizam esse \textit{feedback} para melhorá-lo.
+A prática de TDD, portanto, faz com que o desenvolvedor só escreva código
+que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é natural relacionar a prática
+de TDD com a área de teste de software. Mas, além desse apelo sobre
+a qualidade externa do código, um discurso comum entre os praticantes de TDD
+é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
+Muitos autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
+Robert Martin, Steve Freeman e Dave Stels, afirmam que a prática de TDD
+promove uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando
+o programador a criar classes mais coesas e menos acopladas 
+\cite{TDDByExample} \cite{GOOS} \cite{astels-tdd}.
 
+A possibilidade de auxiliar o desenvolvedor durante o processo de criação
+do projeto de classes é bem visto pelos desenvolvedores, em especial
+os praticantes de Programação Extrema. Afinal, é senso comum que
+criar classes que possuam baixo acoplamento e alta coesão demanda
+um esforço grande por parte dos desenvolvedores e que, ao longo do tempo,
+a qualidade do projeto de classes tende a cair. A prática de TDD então
+auxiliaria o desenvolvedor a tomar as melhores decisões de projeto
+de classes.
+
+Dado todas as possíveis vantagens existentes por meio da prática de TDD,
+a adoção da mesma pela indústria tem crescido cada vez mais. 
 Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
 ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
-adotaram DGT como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
-Figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário, de 2008, também realizado por Ambler
-\cite{wambler-survey-tdd}, focado em DGT, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
-utilizam DGT como técnica para capturar informações de projeto de classes, conforme mostrado
-na Figura \ref{fig:wambler-tdd-2008}.
+adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito.
+Outro questionário, de 2008, também realizado por Ambler
+\cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
+utilizam TDD como técnica para capturar informações de projeto de classes.
+Números similares podem ser observados nos questionários anuais da Version One onde,
+em sua versão de 2012 \cite{versionone-2012}, mostrou que 40\% dos times ágeis tem feito uso da prática.
 
-Robert Martin chega a relacionar DGT à responsabilidade de um 
-profissional de desenvolvimento de software. 
-Segundo ele, DGT favorece que o desenvolvedor entregue um 
-código claro, flexível, que funciona, e dentro do prazo \cite{martin-profissionalismo}.
-Muitos desenvolvedores que experimentam essa prática raramente voltam atrás e deixam
-de escrever os testes antes \cite{tdd-fearless}.
+Entretanto, a maneira na qual a prática de TDD guia o desenvolvedor
+durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
+isso de maneira empírica, em nosso estudo qualitativo com praticantes de TDD, feito dentro de um
+evento de desenvolvimento ágil brasileiro, na qual entrevistamos dez
+participantes da conferência sobre os efeitos de TDD e, para nossa surpresa,
+nenhum deles soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
+a um bom projeto de classes \cite{aniche-wbma}.
+Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
+compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
+não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
+Os próprios trabalhos relacionados, melhor discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
+apenas avaliam se a prática de TDD faz alguma diferença na qualidade dos códigos produzidos
+com a prática. Poucos deles possuem um estudo qualitativo, detalhando como a prática
+faz tal diferença.
 
-Uma vez que testes de unidade são intrísecos à prática de DGT, 
-grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
-efeitos da prática na qualidade externa. Conforme é discutido no capítulo de
-trabalhos relacionados, poucos são os estudos que avaliam DGT do
-ponto de vista da qualidade interna do código, e muitos desses estudos
-são feitos somente com estudantes, diminuindo o realismo do experimento. 
-Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
-compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de DGT podem 
-não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
-
-Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que DGT tem uma influência
-positiva no projeto de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
-a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos
-levam em consideração a experiência do desenvolvedor e diversos
-outros fatores que podem influenciar na qualidade final do código, como conhecimento
-de príncipios de orientação a objetos ou experiência com o processo de 
-desenvolvimento de software. Além disso, poucos trabalhos também discutem como
-a prática de DGT realmente influencia 
-nas decisões de projeto de classes tomadas pelos desenvolvedores durante a criação de sistemas 
-orientados a objetos.
-
-Avaliar os efeitos de DGT no projeto de classes é difícil, mas extremamente importante.
-Ao entender melhor como efetivamente a prática guia o desenvolvedor durante
-a criação do projeto de classes, desenvolvedores podem maximizar esse \textit{feedback},
-e tirar maior proveito do que a prática tende a oferecer. Ao perceber 
-problemas de projeto de classes mais cedo e, por consequência, resolvê-los
-mais cedo, programadores diminuem o custo de manutenção evolutiva dos projetos
-de software que, geralmente tendem a ser elevados.
-
+Por esses motivos, entender os efeitos da prática de TDD é extremamente importante.
+Com essa informação em mãos, os desenvolvedores saberiam, de forma mais clara,
+como utilizar a prática de TDD para obter uma maior qualidade no processo de criação
+do projeto de classes. Entretanto, entender estas razões não é tarefa fácil. 
 Conduzir uma pesquisa no mundo real, e não em laboratório, 
@@
 estudo \cite{guidelines-case-study}.
+
 Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
@@
 inserido, 
-este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, 
-no qual participantes serão convidados a resolver exercícios utilizando DGT e, 
-a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro estudo qualitativo entrará em 
+este estudo fez uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, 
+no qual participantes foram convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, 
+a partir dos dados colhidos, um outro estudo qualitativo entrou em 
 detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto 
-dos participantes. Os métodos de pesquisa utilizados por
-esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}.
-
-\begin{figure}[ht]
-  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
-    \centering
-    \includegraphics[scale=.4]{agileCriteria2010Validating-pt}
-    \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
-    \label{fig:wambler-agile-2010}
-  \end{minipage}
-  \hspace{0.5cm}
-  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
-    \centering
-    \includegraphics[scale=.4]{tddDesignPractices-pt}
-    \caption{Práticas que desenvolvedores ágeis usam para auxiliar no projeto de classes}  
-    \label{fig:wambler-tdd-2008}
-  \end{minipage}
-\end{figure}
+dos participantes.
 
@@
 Esta pesquisa possui diversas motivações. A primeira delas é a crescente
-popularidade da prática de DGT, tanto por parte da indústria, quanto 
+popularidade da prática de TDD, tanto por parte da indústria, quanto 
 por parte da academia. O número de desenvolvedores -- experientes e inexperientes --
-que aplicam DGT cresce cada vez mais, e isso pode ser empiricamente
-observado através do número de participantes em palestras de DGT nos
+que aplicam TDD cresce cada vez mais, e isso pode ser empiricamente
+observado através do número de participantes em palestras de TDD nos
 eventos de desenvolvimento de software brasileiros, vagas de emprego
-que pedem que o desenvolvedor conheça a prática, e etc.
+que pedem que o desenvolvedor conheça a prática, etc.
 
-No entanto, conforme discutido no estudo que fizemos 
-realizado em 2010 dentro de uma conferência de 
-métodos ágeis, e publicado no WBMA 2010 \cite{aniche-wbma}, apesar da prática de 
-DGT ter crescido em popularidade, os desenvolvedores não souberam
-colocar em palavras quais eram os efeitos da prática no projeto de classes.
-Isso nos leva a crer que os desenvolvedores ainda 
-não compreendem muito bem estes efeitos.
+Conforme discutido anteriormente, os efeitos da prática de TDD são
+comumente mencionados por autores de livros, mas pouco explorados. 
+Entender como a prática de TDD pode influenciar no processo
+de criação do projeto de classes pode trazer grandes benefícios
+aos desenvolvedores de software de maneira geral.
+Ao saber de maneira mais precisa
+como a prática influencia, poderiam maximizar o uso da prática e obter
+informações sobre seu projeto de classes mais frequentemente.
 
-É de extrema importância conhecer os reais efeitos de DGT no projeto de classes. Com essa
-informação em mãos, desenvolvedores podem aproveitar ao máximo
-a prática e melhorar ainda mais a qualidade dos seus projetos
-de classe. 
-Este trabalho, além de poder explicar ao desenvolvedor os efeitos
-da prática, ainda pode servir de apoio à decisão da adoção da prática
-de DGT nos times de desenvolvimento.
+Além disso, essas informações podem ainda pode servir de apoio à decisão da 
+adoção da prática de TDD nos times de desenvolvimento.
 
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Contribuições}
+\section{Caracterização da Pesquisa}
 
 Este trabalho
-visa compreender a real influencia de DGT no projeto de classes.
+visa compreender a influencia de TDD no projeto de classes.
 Para isso, avaliamos a relação entre a prática de 
-DGT
+TDD
 e as decisões de projeto de classes tomadas pelos desenvolvedores no processo de 
@@
 
-O objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de DGT 
+O objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
 e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
@@
 
-	\item Qual a influência de DGT no projeto de classes?
+	\item Qual a influência de TDD no projeto de classes?
 
-	\item Qual a relação entre DGT e as tomadas de decisões de projeto
+	\item Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto
 	feitas por um desenvolvedor?
 
-	\item Como a prática de DGT influencia o programador no processo de  
+	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
 	projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?
+
+\end{enumerate}
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Contribuições}
+
+As contribuições deste trabalho para com a área de engenharia de software
+são:
+
+\begin{enumerate}
+
+	\item Planejamento de um estudo qualitativo sobre os efeitos da prática
+	de TDD no projeto de classes, bem como lições aprendidas sobre a execução do mesmo;
+
+	\item Padrões de \textit{feedback} da prática de TDD que guiam os desenvolvedores
+	ao longo do processo de criação do projeto de classes;
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item O Capítulo \ref{cap:tdd} discute sobre a prática de DGT, com ênfase no
+	\item O Capítulo \ref{cap:tdd} discute sobre a prática de TDD, com ênfase no
 	ponto de vista do projeto de classes;
 
-	\item O Capítulo \ref{cap:design} apresenta nosso ponto de vista sobre
-	projeto de classes, e o quais características serão avaliadas ao longo deste estudo;
+	\item O Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
+	realizados pela academia sobre os efeitos de TDD;
 
-	\item O Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
-	realizados pela academia sobre os efeitos de DGT;
-
-	\item O Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento} discute o planejamento do experimento,
+	\item O Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento} discute o planejamento e execução do estudo,
 	bem como o processo de captura de dados e análise;
@@
 	\item O Capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o trabalho realizado e apresenta
-	possibilidades de trabalhos futuros.
+	as lições aprendidas e possibilidades de trabalhos futuros.
 \end{itemize}

### 2012-03-01 final/dissertacao.tex
modificacoes sugeridas pelo gerosa na reuniao de hoje; falta apenas reler o cap de findings

@@
 \usepackage{longtable}
+\usepackage{framed}
 \usepackage{multirow}
@@
     \vspace*{2.3cm}
-    \textbf{\Large{Influência do Desenvolvimento Guiado pelos Testes \\nas Decisões de Projeto de Classes
-	em Sistemas \\Orientados a Objetos: Estudos com Desenvolvedores}}\\
+    \textbf{\Large{Como a prática de TDD Influencia no \\Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}}\\
 
@@
 Gerosa, que, ao longo destes três anos me ensinou mais do que eu poderia imaginar.
-Entrei no mestrado com o intuito de aprender sobre DGT, e saí de lá entendendo
+Entrei no mestrado com o intuito de aprender sobre TDD, e saí de lá entendendo
 melhor sobre ciência. 
@@
 Agradeço aos meus amigos de trabalho da Locaweb e Caelum Ensino e Inovação, 
-por aguentar meus discursos e palestras sobre DGT, e mostrar os diferentes
+por aguentar meus discursos e palestras sobre TDD, e mostrar os diferentes
 pontos de vista. Isso me ajudou a entender mais sobre a prática, o que resultou
@@
 
+Um forte abraço a todos!
+
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
@@
 
-Desenvolvimento Guiado pelos Testes (DGT) é uma das práticas sugeridas na Programação
-Extrema.
-A mecânica da prática é simples: o programador escreve o teste antes
-de escrever o código. Apesar de parecer que DGT é uma prática focada em testes
-de software (afinal, seu nome é composto da palavra ``teste''), sua
-grande contribuição é o \textit{feedback} em relação à qualidade do projeto de classes produzido.
-Na opinião de muitos autores conhecidos, DGT além de guiar o programador na
-criação do projeto de classes, ainda ajuda a manter o código mais simples,
-mais claro, etc.
+Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) é uma das práticas sugeridas na Programação
+Extrema. A mecânica da prática é simples: o programador escreve o teste antes
+de escrever o código. É, portanto, fácil inferir que a prática de TDD é uma
+prática de testes de software. Entretanto, muitos autores de livros 
+conhecidos pela indústria e academia, como Robert Martin, Steve Freeman e 
+Dave Astels afirmam que os efeitos da prática vão além. Segundo eles,
+TDD pode ajudar o desenvolvedor durante o processo de criação do projeto classes,
+fazendo-os criar classes menos acopladas e mais coesas.
 
-É realmente difícil entender como DGT influencia no processo de desenvolvimento
-de software. Boa parte dos experimentos da
-academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa. 
-Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que DGT tem uma influência
-positiva no projeto de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
-a coesão e a simplicidade de classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos visam
-entender a razão pela qual a prática leva os desenvolvedores a obterem bons resultados
-no projeto de classes.
+Entretanto, entender como a prática guia o desenvolvedor durante esse processo
+não é fácil. Grande parte dos trabalhos estão interessados em descobrir se
+a prática de TDD faz diferença na qualidade do código gerado, mas poucos são os 
+autores que tentam discutir como a prática realmente auxilia.
+Além disso, é notável a crescente adoção da prática de TDD por parte da indústria. E,
+dado nosso estudo realizado dentro de um evento de métodos ágeis, percebemos que
+mesmo os praticantes não entender ou conseguem expressar bem como a prática
+os guia.
 
-Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de DGT e como sua prática 
-influencia o 
-desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos. Mais ainda,
-como DGT influencia nas decisões de projeto tomadas por um desenvolvedor durante 
-a prática diária.
+Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
+influencia o desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos.
+Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
+inicial, na qual participantes foram
+convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
+estudo qualitativo detalhou como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
 
-Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, na qual participantes serão
-convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando DGT e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
-estudo qualitativo detalhará como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
-
-Ao final, encontramos que a prática de DGT não melhora o projeto de classes naturalmente, mas sim
+Ao final, encontramos que a prática de TDD não melhora o projeto de classes naturalmente, mas sim
 dá \textit{feedback} constante ao desenvolvedor que, por sua vez, utiliza de sua experiência
@@
 
-\noindent \textbf{Palavras-chave:} Desenvolvimento Guiado pelos Testes, Sistemas Orientados
-a Objetos, Projeto de Classes, Métodos Qualitativos de Pesquisa.
+\noindent \textbf{Palavras-chave:} Desenvolvimento Guiado por Testes, Sistemas Orientados
+a Objetos, Projeto de Classes, Qualidade Interna de Código.
 
@@
 Programming (XP). The mechanical is simple: the developer writes a test before
-writing the implementation. Although TDD may look like a testing practice
-(after all, TDD has the word ``test'' in its name), its main contribution is the
-feedback in the class design. Most well-known authors claim that TDD, besides
-driving the design, it still helps programmers to maintain the code simpler, 
-cleaner, etc.
+writing the implementation. It is possible to infer that the practice is then 
+a software testing technique. However, many famous book authors, such as 
+Robert Martin, Steve Freeman, and Dave Astels suggest that the effects of the practice
+can go beyond. According to them, TDD can help developers during the class design creation
+process, enabling developers to create less coupled highly cohesive classes.
 
 It is really hard to understand how TDD influences on the software development
-process. Most part of the experiments in academia evaluate the effects of TDD
-in the external quality. Despite the small quantity, some experiments
-show that TDD has a positive influence on class design, reducing the coupling, and
-increasing the cohesion and simplicity of classes and modules. However, only a
-few works aim to understand the reason in which the practice guides practitioners
-to obtain good results on class design.
+process. Most part of the studies are interested on finding the difference between
+a TDD'd and a non-TDD'd code. Only a few of them try to discuss how the practice
+really supports class design. In addition, it is easy to notice the increasing
+adoption of the practice by the industry. And, given our study
+inside an agile software development conference, we noticed that even practitioners
+do not understand how the practice guides them.
 
@@
 practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
-Even more, how TDD influences the design decisions taken by developers
-during their development tasks.
-
 This work uses a combination of a initial controlled experiment, in which the participants
-are invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on data gathered on this,
-another qualitative study will explore, in details, the way TDD influenced the design decisions
+were invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on data gathered on this,
+another qualitative study explored, in detail, the way TDD influenced the design decisions
 taken by the participants.
-
-To achieve the goal, this work analyses the effects of the practice through the
-point of view of developers that practice it. In order
-to achieve this goal, this work proposes the use of qualitative methods and
-suggests a experiment followed by suite of interviews  
-with developers in the brazilian software industry.
 
@@
 \noindent \textbf{Keywords:} Test-Driven Development, Object-Oriented
-Systems, Class Design, Qualitative Research Methods.
+Systems, Class Design, Internal Code Quality.
 
@@
 \begin{tabular}{ll}
-         DGT         & Desenvolvimento Guiado pelos Testes\\
+         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes\\
 
@@
 
-		 BDUF		 & \textit{Big Design Up-Front}\\
+		 BDUF		 & Projeto de Classe Criado de Uma Só Vez \textit{Big Design Up-Front}\\
 
@@
 \input cap-tdd
-\input cap-design
-\input cap-trabrelacionados
 \input cap-quali-planejamento
@@
 
+\include{ape-design}
 \include{ape-questionario-inicio}

### 2012-03-01 ape-exercicios.tex
movendo para o diretorio raiz

--- 2011-10-03 final/ape-exercicios.tex
@@
 
-Tente criar o design mais elegante possível em todas as soluções. Por serem problemas
+Tente criar o projeto de classes mais elegante possível em todas as soluções. Por serem problemas
 recorrentes, imagine que amanhã esse mesmo problema se repetirá.
@@
 
-Exemplos de cálculo do imposto:
+Exemplos de cálculo do salário:
 
@@
 	\item Se o valor da fatura for menor que 2000;
-	\item Se o valor da fatura estiver entre 1000 e 1500 e a data for menor ou igual a de um mês atrás;
+	\item Se o valor da fatura estiver entre 2000 e 2500 e a data for menor ou igual a de um mês atrás;
 	\item Se o valor da fatura estiver entre 2500 e 3000 e a data de inclusão do cliente for menor ou igual a 2 meses atrás;

### 2012-03-01 ape-questionario-pos.tex
movendo para o diretorio raiz

--- 2012-02-22 final/ape-questionario-pos.tex
@@
 
-\section{Prática de DGT}
+\section{Prática de TDD}
 
@@
 
-\item Durante os exercícios nos quais deveria-se utilizar DGT, como você avalia a maneira com que praticou?
+\item Durante os exercícios nos quais deveria-se utilizar TDD, como você avalia a maneira com que praticou?
 
-\item Em sua opinião, a prática de DGT fez alguma diferença no projeto de classes gerado?
+\item Em sua opinião, a prática de TDD fez alguma diferença no projeto de classes gerado?
 
-\item Você resolveu exercícios com e sem a prática de DGT. Você percebeu alguma diferença em relação ao processo de criação do projeto de classes?
+\item Você resolveu exercícios com e sem a prática de TDD. Você percebeu alguma diferença em relação ao processo de criação do projeto de classes?
 
-\item Você percebeu alguma diferença entre a qualidade do projeto de classes dos exercícios que você resolveu sem DGT e dos exercícios que você resolveu com DGT?
+\item Você percebeu alguma diferença entre a qualidade do projeto de classes dos exercícios que você resolveu sem TDD e dos exercícios que você resolveu com TDD?
 
-\item Ao pensar em projeto de classes, será que DGT é realmente necessário ou basta apenas o desenvolvedor usar a sua experiência?
+\item Ao pensar em projeto de classes, será que TDD é realmente necessário ou basta apenas o desenvolvedor usar a sua experiência?
 
-\item Em sua opinião, para que serve DGT?
+\item Em sua opinião, para que serve TDD?
 
-\item Gostaria de fazer algum comentário final sobre DGT ou o código que você escreveu?
+\item Gostaria de fazer algum comentário final sobre TDD ou o código que você escreveu?
 

### 2012-03-01 cap-conclusoes.tex
movendo para o diretorio raiz

--- 2012-02-22 final/cap-conclusoes.tex
@@
 
-Neste trabalho, fomos além da validação da afirmação de que a prática de DGT
-melhora o projeto de classes. Discutimos e entendemos como a prática pode
+\section{Introdução}
+
+Neste trabalho, provemos evidência empírica sobre os benefícios da prática de TDD
+no projeto de classes.
+Além da validação da afirmação de que a prática de TDD
+melhora o projeto de classes, discutimos e entendemos como a prática pode
 fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de softwares.
-Projetar classes é uma tarefa difícil. A prática de DGT e os
-testes de unidade intrísecos ao processo podem ajudar desenvolvedores a antecipar
-os problemas do projeto através de um \textit{feedback} rápido. \textit{Feedback}
-esses que foram coletados, discutidos e catalogados também por esta pesquisa.
 
-Em outras palavras, o desenvolvedor que pratica DGT escreve os testes antes do código.
-Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
-rascunho para o desenvolvedor. Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
-o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
-Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
-ou que possuem muitas outras dependências. Outras práticas dão o mesmo \textit{feedback}
-para o desenvolvedor, mas a vantagem do teste é que o retorno é praticamente imediato.
-Além disso, como o teste é escrito antes, o desenvolvedor pode mudar de ideia sobre
-o projeto enquanto o custo de mudança ainda é baixo (afinal, o projeto ainda não
-foi implementado).
+Ao revisitarmos as questões levantadas no começo desta pesquisa,
+percebemos que as respostas que chegamos são muito parecidas
+com as que são encontradas na literatura, com a diferença de 
+que conseguimos observar padrões de \textit{feedback} que aparecem
+no momento em que o desenvolvedor pratica TDD, e que o guia durante
+o desenvolvimento.
 
-Mas, ao contrário
-do que é comentado pela indústria, a prática de DGT não guia o programador
-para um bom projeto de classes de forma automática; a experiência e conhecimento 
-do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos. 
 Divulgar o que foi encontrado por este trabalho é de extrema importância
@@
 
-Todos os padrões comentados neste trabalho foram levantados junto aos 
-desenvolvedores da indústria de software brasileira. Apesar do pequeno
-número de desenvolvedores entrevistados, muitos padrões emergiram. Isso
-pode significar que existam ainda outros padrões de DGT. Um possível trabalho
-futuro seria continuar na busca de padrões de \textit{feedback}.
+Nas sub-seções abaixo, respondemos cada uma das questões levantadas
+por este trabalho.
 
-\section{Lições Aprendidas}
+\section{Qual a influência de TDD no projeto de classes?}
+
+A prática de TDD \textbf{pode} influenciar no processo de criação do projeto de classes.
+No entanto, ao contrário do que é comentado pela indústria,
+\textbf{a prática de TDD não guia o desenvolvedor para um bom projeto de classes
+de forma automática}; a experiência e conhecimento 
+do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos.
+
+A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedbacks} em relação ao
+projeto de classes, discutidos
+em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, podem servir de guia
+para o desenvolvedor. Esses \textit{feedbacks}, quando observados, fazem
+com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
+forma antecipada, facilitando a refatoração do mesmo.
+
+\textbf{Portanto, essa é a forma na qual a prática guia o desenvolvedor para
+um melhor projeto de classes: dando retorno constante sobre os possíveis problemas
+existentes no atual projeto de classes. É tarefa do desenvolvedor perceber
+estes problemas e melhorar o projeto de acordo.}
+
+\section{Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto
+feitas por um desenvolvedor?}
+
+Como discutido acima, a prática de TDD e seus
+testes de unidade, intrísecos ao processo, podem ajudar os desenvolvedores a antecipar
+os problemas do projeto através de um \textit{feedback} rápido.
+Em outras palavras, o desenvolvedor que pratica TDD escreve os testes antes do código.
+Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
+rascunho para o desenvolvedor. Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
+o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
+Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
+ou que possuem muitas outras dependências.
+
+Outras práticas dão o mesmo \textit{feedback}
+para o desenvolvedor, mas a vantagem do teste é que o retorno é praticamente imediato.
+Além disso, como o teste é escrito antes, o desenvolvedor pode mudar de ideia sobre
+o projeto enquanto o custo de mudança ainda é baixo (afinal, o projeto ainda não
+foi implementado).
+
+\section{Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
+projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?}
+
+Ao escrever um teste de unidade para uma determinada classe, o desenvolvedor
+é obrigado a passar sempre pelos mesmos passos. Todo teste de unidade é composto
+de um conjunto de linhas responsáveis por montar o cenário do teste, um conjunto
+de linhas que executam a ação sob teste e, por fim, um conjunto de linhas que
+garantem que o comportamento foi executado de acordo com o esperado.
+
+Uma dificuldade na escrita de qualquer um desses conjuntos pode implicar
+em problemas no projeto de classes. Por exemplo, uma classe que para
+ser testada necessita de grandes cenários, pode nos indicar que a classe
+sob teste possui pré-condições muito complicadas. Já dificuldades na hora
+de executar a ação sob teste pode nos indicar que a interface pública desta
+classe não é amigável.
+
+Classes pouco coesas, por exemplo, possuem diversas responsabilidades diferentes.
+Isso implica em mais pontos a serem testados que, por consequência, implica
+em um maior número de testes para aquela unidade. Classes altamente acopladas,
+por exemplo, exigem uma grande quantidade de objetos dublês, tornando a escrita
+do teste mais difícil.
+
+Seguindo esta linha de pensamento, concordamos com a opinião do Feathers,
+citada no começo do trabalho, onde uma classe difícil de ser testada muito provavelmente
+não apresenta um bom projeto de classes.
+
+\subsection{Lições Aprendidas}
 
@@
 \end{itemize}
+
+\section{Trabalhos Futuros}
+
+Todos os padrões comentados neste trabalho foram levantados junto aos 
+desenvolvedores da indústria de software brasileira. Apesar do pequeno
+número de desenvolvedores entrevistados, muitos padrões emergiram. Isso
+pode significar que existam ainda outros padrões de TDD. Um possível trabalho
+futuro seria continuar na busca de padrões de \textit{feedback}.
+
+Além disso, um estudo que visa entender se desenvolvedores que conhecem
+esses padrões de antemão percebem problemas de projeto antes de desenvolvedores
+que não conhecem esses padrões, poderia ser de grande valia para a indústria.
+Como observamos neste estudo, nem mesmo os especialistas perceberam diferenças
+entre os códigos produzidos com e sem TDD. Uma justificativa para tal é
+a falta de conhecimento sobre os padrões aqui discutdos.
+É de vital importância que os desenvolvedores, além
+de conhecer a mecânica da prática, entendam também como extrair retorno constante
+sobre a qualidade do seu projeto de classes. Nós começamos esta pesquisa com
+estudantes de diferentes semestres em uma universidade particular em São Paulo. Mas,
+devido ao baixo número de participantes, optamos por não discutir os dados
+analisados nesta pesquisa.

### 2012-03-01 cap-findings-quantitativo.tex
movendo para o diretorio raiz

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Análise Quantitativa}

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o teste
estatístico escolhido foi o Wilcoxon. Comparamos os valores encontrados
para as métricas de complexidade ciclomática, acoplamento eferente, falta
de coesão dos métodos, número de linhas por métodos, e quantidade de métodos
por classe nos códigos produzidos com TDD com as métricas colhidas dos
códigos produzidos sem TDD.
Devido ao problema que tivemos com os dados da academia, separamos a análise
dos dados, tanto das métricas de código, quanto dos especialistas, entre academia e indústria.

Nas sub-seções abaixo, discutimos os números encontrados.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Métricas de código}

Na Tabela \ref{metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria. Pelos números, 
observamos que nem em nenhum exercício houveram diferenças nas métricas
de complexidade ciclomática e acoplamento eferente. Já a métrica de falta
de coesão dos métodos apresentou diferenças em dois exercícios (1 e 4). 
A diferença também apareceu na quantidade de linhas por método (exercício 4),
e quantidade de métodos (exercício 1). Ao olhar os dados de todos os exercícios
juntos, nenhuma métrica apontou uma diferença significativa.
Isso nos mostra que, ao menos quantitativamente, a prática de TDD não fez
diferença nas métricas de código.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
		\hline
		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	2.04E-07* &	0.4962 &	2.99E-06* \\
		Exercício 2	& 0.7868	&	0.764 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
		Exercício 3	& 0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
		Exercício 4	& 0.2198	&	0.1361 &	0.04891* &	0.003286* &	0.9358\\
		\hline
		Todos &	0.8123	&	0.5604 &	0.3278 &	0.06814 &	0.5849\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na indústria}
	\label{metricas-industria}
\end{table}

Na Tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
entre códigos produzidos com e sem TDD na academia. As métricas de 
falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
uma diferença significativa nos exercícios 1 e 4, respectivamente.
Ao olhar para todos os dados juntos, uma diferença significativa
apareceu também na métrica de acoplamento eferente.
Podemos então concluir que a prática de TDD também não afetou
o código produzido pelos participantes da academia.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
		\hline
		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
			Exercício 1	& 0.2155	&	0.07085	& 0.00714* &	0.1721	& 0.008334*\\
			Exercício 2	& 0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
			Exercício 3	& 0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
			Exercício 4	& 0.343	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
		\hline
			Todos &	0.254	&	0.007676* & 0.351 & 0.2668 & 0.1706\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
	\label{metricas-academia}
\end{table}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Especialistas}

Ambos os especialistas não encontraram diferenças entre códigos produzidos
com e sem TDD, tanto na indústria, quanto na academia. Nas Tabelas 
\ref{tab:especialistas-industria} e \ref{tab:especialistas-academia},
mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas
entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria e academia, respectivamente.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.332\\
		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
	\label{tab:especialistas-industria}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
		Especialista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
	\label{tab:especialistas-academia}
\end{table}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Discussão}

No capítulo anterior, discutimos sobre a maneira na qual a prática de TDD
influencia no projeto de classes. Todos os padrões levantados ajudam
o desenvolvedor a perceber possíveis problemas no projeto de classes atual.
Entretanto, a relação das métricas calculadas em relação aos códigos
produzidos através da prática de TDD e aos códigos produzidos sem a prática,
não apresentou diferença.

Alguns motivos podem servir de explicação para este fenômeno. Conforme discutido na análise
qualitativa, os padrões levantados pelos
participantes apenas ajudam o desenvolvedor a perceber possíveis problemas
de projeto de classes. É tarefa do desenvolvedor utilizá-los para
refatorar o código atual.

Uma possibilidade é que os desenvolvedores não perceberam ou deixaram
de interpretar o \textit{feedback} dado pelo teste no momento do desenvolvimento.
Talvez até pela falta de conhecimento mais "explícito" sobre o padrão, afinal
todos os participantes discutiram esses padrões conosco de maneira informal. 
Além disso, conforme discutido no Capítulo \ref{cap:ameacas}, um possível
problema dos números encontrados é o de que muitos participantes não terminaram
sua implementação. Isso pode confundir o valor das métricas e, consequentemente,
o teste estatístico.

Mas, indiferente do resultado quantitativo, os padrões levantados pelos 
desenvolvedores fazem sentido e, quando interpretados, podem ajudar os desenvolvedores
a melhorar o seu projeto de classes.

### 2012-03-01 cap-quali-planejamento.tex
movendo para o diretorio raiz

--- 2012-02-22 final/cap-quali-planejamento.tex
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Planejamento do estudo} 
+\chapter{Planejamento e Execução do Estudo} 
 \label{cap:qualitativo-planejamento}
@@
 trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
-no design de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
+no projeto de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
 mais simplicidade. 
@@
 convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
-estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.
+estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
 Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo de análise dos dados colhidos.
@@
 Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
-e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de 
-design de sistemas orientados a objetos}.
+e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
+projeto de sistemas orientados a objetos}.
 Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
@@
 
-	\item Qual a influência de TDD no design de classes?
+	\item Qual a influência de TDD no projeto de classes?
 
-	\item Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de design
+	\item Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto de classes
 	feitas por um desenvolvedor?
@@
 	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
-	design de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?
+	projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?
 
@@
 A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
-praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
+praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o projeto de suas
 classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
@@
 continha questões onde o participante
-podia falar sobre sua expêriencia em design orientado a objetos,
+podia falar sobre sua expêriencia em projeto orientado a objetos,
 Java e TDD de forma mais aberta.
@@
 	entender o motivo de TDD não ter auxiliado os desenvolvedores durante a 
-	criação do design.
+	criação do projeto de classes.
 \end{itemize}
@@
 	\end{tabular}
+	\caption{Exercícios propostos e mau cheiros de projeto de classes}
 	\label{tab:problemas-exercicios}
-	\caption{Exercícios propostos e mau cheiros de design}
 \end{table}
@@
 		O objetivo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
-		faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve.
+		faz para obter \textit{feedback} sobre a qualidade do código que escreve.
 		\\ \hline
 
-		Prática de DGT &
+		Prática de TDD &
 		O objetivo deste bloco é entender como a prática pode ter influenciado
-		nas decisões de design feitas pelo programador durante o exercício.\\
+		nas decisões de projeto de classes feitas pelo programador durante o exercício.\\
 
@@
 específicas, caso necessário. A ideia é fazer com que o participante nos explique
-como que o design de classes daquele exercício foi concebido.
+como que o projeto de classes daquele exercício foi concebido.
 
-Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de design
+Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de projeto de classes
 podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
@@
 de cada participante. Quando, por algum motivo, o participante mencionar qualquer
-informação relacionado a TDD e design, é nosso dever anotar e destacar esse ponto
+informação relacionado a TDD e projeto de classes, é nosso dever anotar e destacar esse ponto
 nas observações, para que, ao final da entrevista, o assunto seja retomado com 
@@
 O autor desta pesquisa tem formação em Ciência da Computação, e desenvolve software há 9
-anos. Pratica TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
+anos, pratica TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
 conhecimentos teóricos e práticos sobre orientação a objetos e métodos ágeis.
@@
 2010 e o QCON São Paulo 2010. O autor desta pesquisa acredita que sua experiência nessas
-áreas aumentam sua capacidade de análise dos efeitos de TDD no design de sistemas 
+áreas aumentam sua capacidade de análise dos efeitos de TDD no projeto de classes de sistemas 
 orientados a objetos.
@@
 repetidas. Após o término, removemos essas questões e deixamos o roteiro de entrevistas mais simples.
+
+\section{Execução do estudo}
+\label{subsec:particularidades-execucao}
+
+Como os estudos foram executados fisicamente em muitas das empresas selecionadas,
+nós acabamos por ajudar na organização do ambiente, mesmo a equipe tendo 
+recebido o caderno de questões, com as instruções da instalação
+alguns dias antes. A ideia era também gravar a implementação dos alunos,
+mas dificuldades em se encontrar um software de vídeo para as diferentes
+plataformas, e arquivos muito grandes, impossibilitaram a gravação.
+
+Todos os participantes eram avisados de que tinham por volta de 50 minutos
+por exercício. Eles também sabiam que, mesmo que não terminassem o exercício,
+deveriam focam sempre na qualidade do código gerado. Eles também eram solicitados
+a implementar um projeto de classes flexível para os problemas. A frase que dizíamos para
+eles era geralmente: \textit{"Levem os exercícios para o mundo real, onde um outro
+desenvolvedor deverá manter o código gerado. Lembrem-se de implementar o código mais fácil possível
+para evoluir. As regras de negócio que existem hoje no enunciado tendem a aumentar
+de número e, portanto, deixem a manutenção do código de vocês mais simples."}
+
+Durante a execução, nós tirávamos diversas dúvidas sobre enunciados dos
+exercícios, e até mesmo sobre procedimentos que os participantes podiam
+adotar durante a execução. Um deles, por exemplo, perguntou se poderia
+refatorar o código durante a implementação sem TDD. 
+Nós também não os pressionávamos em nenhum momento. Eles ficavam,
+cada um suas máquinas, trabalhando na implementação. Não ficávamos 
+passando atrás das máquinas para ver como estavam indo, na tentativa
+de evitar qualquer possível alteração de comportamento pela nossa presença.
+Ao final de cada intervalo de 50 minutos, nós avisámos para eles finalizarem
+a linha de raciocínio e partir para o próximo exercício.
+Apesar de não haver nenhuma restrição explícita sobre isso, não houveram
+conversas entre os participantes. Todos eles trabalharam sozinho
+durante toda a implementação.
+
+Todo o experimento ocorreu bem, com exceção do que foi executado
+dentro da universidade. Além de diversos problemas de infra-estrutura,
+como a falta de espaço disponível para alguns alunos, que impedia até mesmo
+o JUnit de executar, todos os participantes conseguiram fazer apenas
+1 exercício. Diante desta situação, optamos por deixá-los implementar
+o mesmo exercício até o final da aula já que, após os 50 minutos iniciais,
+nós observamos que pouco código havia sido escrito. Outro problema levantado
+foi que alguns alunos não se mostraram muito dispostos a participar
+do estudo.
+Ao contrário, a grande maioria dos participantes da indústria conseguiram
+implementar o exercício no tempo delimitado, e todos se mostraram
+muito receptivos para o estudo. Um ponto que se mostrou bem útil
+para convencer participantes da indústria a participar foi a proposta
+posterior de nós apresentarmos os resultados encontrados em uma palestra.
+
+Ao final da execução do estudo em cada empresa, nós colhetávamos
+os dados gerados (código-fonte e caderno de questões assinado),
+e dávamos o nome da pasta do participante, de acordo com
+o seguinte formato: \textit{id-nome-combinação}. O id aponta
+para um número único do participante no estudo, e a combinação
+aponta quais exercícios ele resolveu, bem como em qual deles
+ele utilizou TDD.
+
+As entrevistas foram, em grande parte, realizadas pessoalmente com 
+o desenvolvedor. Quando o participante não estava disponível (por estar
+localizado em outra cidade), a entrevista era realizada por Skype.
+Durante toda a entrevista, o participante podia observar o código que
+produziu. Para isso, nós criamos uma simples aplicação web para facilitar
+a exibição dos códigos-fonte. O objetivo do participante ver o código
+era lembrar sobre suas decisões, e nos possibilitar perguntas específicas
+sobre o projeto de classes gerado.
+
+Em média, as entrevistas levavam 30 minutos. Quando o participante comentava
+algo interessante, nós fugíamos do roteiro para permitir que ele falasse mais do assunto,
+e anotávamos o ponto para que, ao final, fosse possível discutir novamente sobre o assunto.
+O roteiro de entrevistas sofreu uma pequena mudança ao final da primeira entrevista,
+já que percebemos que comunicar ao participante que o código que ele produziu
+\textit{não apresenta um bom projeto de classes} não era uma tarefa fácil, e talvez, não ética. 
+Optamos por perguntar sobre como aquele projeto de classes foi construído, mesmo que ele
+não estivesse bem construído.
+
+Para manter um padrão, nós sempre perguntávamos primeiro sobre o exercício que ele
+fez com TDD, independente da ordem que ele implementou no dia da execução. Notamos
+que muitos participantes discutiram sobre os exercícios e possíveis implementações com seus colegas.
+
+Dos três especialistas convidados a avaliar os códigos produzidos, apenas um não
+completou a tarefa. Sugerimos a todos eles, antes do início da avaliação, que avaliassem
+não só a quantidade de código escrito, mas as decisões de projeto de classes tomadas por aquele
+participante. Para que os especialistas avaliassem cada código gerado, nós implementamos
+uma simples aplicação web, onde eles tinham acesso a qualquer momento, e podiam parar ou continuar
+a avaliar na hora que preferissem.

### 2012-03-01 cap-tdd.tex
movendo para o diretorio raiz

--- 2011-08-02 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Trabalhos Relacionados}
+\chapter{Desenvolvimento Guiado por Testes}
+\label{cap:tdd}
+
+Métodos ágeis de desenvolvimento de software focam em constante
+\textit{feedback}, seja ele da equipe em relação ao cliente, seja da equipe em relação à
+qualidade (interna e externa) do código produzido \cite{AgileManifesto}. Por
+esse motivo, muitas das práticas sugeridas por métodos ágeis visam aumentar a 
+quantidade e a qualidade desse \textit{feedback}; a ideia da programação pareada, por
+exemplo, é dar \textit{feedback} sobre o código durante sua escrita.
+
+Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD), popularizada por Kent Beck por meio de seu livro
+\textit{TDD: By Example} em 2001 \cite{TDDByExample}, é mais uma das práticas
+ágeis na qual o foco é dar \textit{feedback}. TDD tem grande importância durante o ciclo
+de desenvolvimento uma vez que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o projeto de classes de um
+software deve emergir à medida que o software cresce. E, para responder
+rapidamente a essas alterações, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a
+qualidade interna e externa do código.
+
+TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
+um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor escreve um
+teste que falha. Em seguida, deve fazê-lo passar, implementando a
+funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover toda e qualquer
+duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
+Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
+deve buscar sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
+que faça o teste passar.
+Esse ciclo
+é também conhecido como 
+"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
+desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
+o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.
+
+Este capítulo aborda a prática de TDD, bem como cita
+seus possíveis efeitos no processo de desenvolvimento de software, conforme relatado pela
+literatura.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Benefícios de TDD}
+
+Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
+A prática ajuda o programador a evitar erros de regressão, em que a implementação de
+uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
+Essa bateria também provê segurança durante as
+constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
+desenvolvimento.
+A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, uma vez que o
+desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
+funcionalidade.
+
+É comum relacionar TDD à práticas de testes de software. No entanto, apesar de constar o
+termo ``teste'' no nome, TDD não é visto apenas como uma prática de testes.
+Embora a criação de testes seja algo intrínseco ao processo, é dito que TDD também 
+auxilia o desenvolvedor a criar classes mais flexíveis, mais coesas e
+menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
+validar o projeto de classes criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
+\textit{Projeto de Classes Guiado por Testes}, ou seja, projeto de classes guiado pelos testes
+\cite{tdd-taxonomy}.
+
+Autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
+Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam que TDD é, na verdade, uma prática de
+projeto de classes \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
+Na opinião desses autores, a mudança na ordem do ciclo de
+desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
+benefícios ao código produzido: maior simplicidade, menor acoplamento e maior
+coesão das classes criadas, levando a um melhor projeto de classes, entre
+outros. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema, resume essa 
+discussão em uma frase: \textit{"Test-First programming is not a testing technique"} 
+que, em uma tradução livre, significa \textit{"Escrever primeiro os testes
+não é uma prática de testes"}.
+
+No entanto, é possível encontrar muitas definições que
+não levam tal afirmação em conta. Algumas delas consideram apenas a ideia da
+inversão da ordem de desenvolvimento, na qual o programador primeiro
+escreve o teste e depois escreve o código que o faça passar.
+
+Um exemplo é a definição que pode ser encontrada no livro \textit{JUnit
+in Action} \cite{junit-in-action}: \textit{"Test-Driven Development é uma
+prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo
+apenas se um teste automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O
+objetivo de TDD é 'código claro que funcione'"}.
+
+Janzen levantou esse problema nas definições e culpa até o próprio nome da prática, uma vez
+que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra \textit{``projeto''} 
+\cite{tdd-really-improve}.
+Segundo ele, uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
+automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o projeto e a programação.
+Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor deve primeiro
+escrever um teste que especifique e valide o que o código irá fazer. O
+programador então produz somente o código necessário para fazer esse teste
+passar. Em seguida, ele refatora (simplifica e clareia) tanto o código de produção
+quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Possíveis Efeitos no Projeto de Classes}
+
+Como mencionado anteriormente, os praticantes de TDD acreditam que os testes de unidade
+podem ajudá-los a criar um projeto de classes de qualidade. Uma das explicações mais
+populares para esse fenômeno é a relação
+entre um código que possui uma alta testabilidade, ou seja, é fácil de ser testado
+por meio de um teste de unidade, e um projeto de classes de alta qualidade \cite{feathers-synergy}.
+
+TDD também sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
+inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
+funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
+e fazer apenas uma refatoração por vez \cite{TDDByExample}.
+Uma justificativa para tal é a de que, quanto maior o passo que o programador dá, mais
+tempo ele leva para concluí-lo e, consequentemente, ele fica mais tempo
+sem \textit{feedback} sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie
+soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código, a longo
+prazo, o mais simples possível.
+
+No entanto, apesar de muito ser dito sobre os efeitos de projeto de classes, e alguns deles
+até serem demonstrados em estudos (conforme citado no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}), 
+pouco se sabe como a prática realmente influencia os desenvolvedores no momento da criação do
+projeto das classes.
+
+Para que possamos discutir sobre projeto de classes de maneira uniforme,
+discutimos no Apêndice \ref{cap:design},
+bons príncipios de projeto de classes orientados a objetos, que serão utilizados
+na avaliação dos códigos produzidos pelos participantes deste estudo.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Trabalhos Relacionados}
 \label{cap:trabalhos-relacionados}
@@
 Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
-Muitos deles apresentam definições
-de TDD que não levam em conta seus efeitos no design, e talvez por isso muitas das 
-pesquisas em relação à prática avaliam os efeitos de TDD sobre a qualidade 
-externa, algo geralmente avaliado em técnicas de testes.
+Em grande parte deles, os possíveis efeitos da prática no projeto de classes não é 
+levado em conta, e apenas os efeitos da prática na qualidade externa são medidos.
 Além disso, diferentemente
-do que esta pesquisa propõe, muitos estudos optaram por um
+do que esta pesquisa propõe, muitos desses estudos optaram por um
 maior controle no experimento, e os realizaram dentro de ambientes acadêmicos 
@@
 Chan \cite{lui-e-chan} comparando dois grupos, um utilizando TDD e o outro 
-escrevendo testes apenas após a implementação, mostrou uma redução significativa 
+escrevendo testes apenas após a implementação, mostrou uma redução  
 no número de defeitos no grupo que utilizava TDD. 
@@
 corrigidos mais rapidamente pelo grupo que utilizou TDD. O estudo feito por 
-Damm, Lundberg e Olson \cite{damn-lundberg-e-olson} também mostra uma redução
+Damm et al \cite{damn-lundberg-e-olson} também mostra uma redução
 em torno de 40\% a 50\% na quantidade de defeitos.
@@
 desenvolvimento. Sobre qualidade, 92\% pensam que TDD ajuda a manter um
-código de maior qualidade e 79\% acreditam que ele promove um design mais simples.
+código de maior qualidade e 79\% acreditam que ele promove um projeto de classes mais simples.
 
@@
 procedural. O time de TDD também produziu mais código e entregou mais
-funcionalidades. Os testes produzidos por esse time teve duas vezes mais
-asserções que os outros e cobriu 86\% mais possíveis caminhos no código 
+funcionalidades. Os testes produzidos por esse time tiveram duas vezes mais
+asserções que os outros e cobriram 86\% mais possíveis caminhos no código 
 do que o time \textit{test-last}. 
@@
 Dogsa e Batic \cite{dogsa-batic} também encontraram uma melhora no
-design de classes feita com TDD. Mas, segundo os autores, esse design é 
+projeto de classes feita com TDD. Mas, segundo os autores, esse projeto de classes é 
 consequência da simplicidade que a prática de TDD agrega ao processo. Eles
@@
 
-Angela Li \cite{angela-li} propôs um estudo qualitativo para
+Li \cite{angela-li} propôs um estudo qualitativo para
 entender a eficácia de TDD. Por meio de um estudo de caso, Angela coletou as 
@@
 No que diz respeito à qualidade de código, Li chegou a conclusão de
-que TDD guia o desenvolvedor para classes mais simples e com melhor design. 
+que TDD guia o desenvolvedor para classes mais simples e com melhor projeto de classes. 
 Além disso, o código tende a ser mais simples e fácil de ler.
@@
 O praticante de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
-programação pareada, que podem dificultar o processo de avaliação dos benefícios
+programação pareada, o que pode dificultar o processo de avaliação dos benefícios
 de TDD. Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observou os resultados
@@
 ajudar no nível de gerenciamento de dependências entre classes. Segundo ele, o 
-programador deve utilizar TDD, mas ficar atento a possíveis problemas de design.
+programador deve utilizar TDD, mas ficar atento a possíveis problemas de projeto de classes.
 
@@
 dois desafios principais em ensinar TDD nos últimos dois anos: fazer os estudantes
-pensarem novamente sobre o design, e fazê-los se envolver com essa nova
-abordagem. Além disso, é difícil ensinar testes de unidade, design e refatoração
-de maneira explícita para os estudantes. Contudo, segundo Proulx \cite{proulx}, a partir do momento que
+pensarem novamente sobre o projeto de classes, e fazê-los se envolver com essa nova
+abordagem. Além disso, é difícil ensinar testes de unidade, projeto de classes e refatoração
+de maneira explícita para os estudantes. Contudo, segundo Proulx \cite{proulx}, a partir do momento em que
 o estudante aprende TDD, ele tende a ter uma melhor performance em disciplinas
@@
 empregadores desses alunos.
+
+Como os estudos discutidos acabam por misturar efeitos da prática de TDD na
+qualidade externa e interna, a Tabela \ref{tab:comparativo} mostra
+quais trabalhos apontaram efeitos no projeto de classes.
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\begin{tabular}{ | l | l | l |}
+
+		\hline
+
+		Possível Efeito & Tipo de Estudo & Trabalho\\
+
+		\hline
+
+		Simplicidade                                           & Quantitativo & \cite{janzen-arch-improvement}, \cite{janzen-saiedian} \\
+		Simplicidade                                           & Qualitativo  & \cite{angela-li}\\
+		Facilidade de manutenção                               & Quantitativo & \cite{langr}\\
+		Melhor utilização de conceitos de orientação a objetos & Quantitativo & \cite{janzen-saiedian}\\
+		Melhor utilização de conceitos de orientação a objetos & Qualitativo  & \cite{angela-li}\\
+		Separação de responsabilidades                         & Quantitativo & \cite{janzen-saiedian}, \cite{steinberg}\\
+		Menor acoplamento                                      & Quantitativo & \cite{janzen-saiedian}, \cite{steinberg}\\
+		Maior reúso de classes                                 & Quantitativo & \cite{muller-e-hagner} \\
+
+		\hline
+
+	\end{tabular}
+	\caption{Relação entre Conceitos de Orientação a Objetos e Estudos Já Executados com a Prática de TDD}
+	\label{tab:comparativo}
+\end{table}
 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Discussão}
+\subsection{Discussão}
 
 Como visto anteriormente, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o
-design de classes. Quando o fazem, apenas discutem quais os efeitos da prática
+projeto de classes. Quando o fazem, apenas discutem quais os efeitos da prática
 e não exatamente \textbf{como} TDD os influencia. Josefsson
-\cite{josefsson}, em sua discussão sobre a necessidade de uma fase de \textit{design}
+\cite{josefsson}, em sua discussão sobre a necessidade de uma fase de projeto
 arquitetural e os efeitos de TDD nesse quesito, chega à mesma conclusão. Segundo
@@
 não são generalizáveis. Por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
-sobre o design não podem ser provados. Apesar desse artigo ser datado de 2004, e
+sobre o projeto de classes não podem ser provados. Apesar desse artigo ser datado de 2004, e
 muitos trabalhos terem sido realizados após essa data, o autor deste trabalho ainda acredita 
@@
 
-Os trabalhos que analisam TDD do ponto de vista de design, no entanto, não
+Os trabalhos que analisam TDD do ponto de vista de projeto de classes, no entanto, não
 chegam a resultados conclusivos; muitos deles dizem que os efeitos
@@
 
-Além disso, outro ponto fortemente relacionado com design é a simplicidade e
-facilidade de evolução. Um design rígido, que não possibilita mudanças de maneira
+Além disso, outro ponto fortemente relacionado com projeto de classes é a simplicidade e
+facilidade de evolução. Um projeto de classes rígido, que não possibilita mudanças de maneira
 fácil, é difícil de ser medido de maneira quantitativa. Complexidade
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Posição desta pesquisa na literatura atual}
+\subsection{Posição desta pesquisa na literatura atual}
 
@@
 literatura atual. Além de observar TDD pelo ponto de vista única e
-exclusivamente do design, colhe-se informações baseadas no ponto de
+exclusivamente do projeto de classes, colhe-se informações baseadas no ponto de
 vista de desenvolvedores que a praticam.
@@
 A diferença é que esta pesquisa se concentra em entender os
-efeitos de TDD no design de classes.
+efeitos de TDD no projeto de classes.
 

### 2012-03-02 cap-findings-quantitativo.tex
melhorando pequenos pontos, movendo secoes para lugares melhores

@@
 Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o teste
-estatístico escolhido foi o Wilcoxon. Comparamos os valores encontrados
-para as métricas de complexidade ciclomática, acoplamento eferente, falta
-de coesão dos métodos, número de linhas por métodos, e quantidade de métodos
-por classe nos códigos produzidos com TDD com as métricas colhidas dos
-códigos produzidos sem TDD.
+estatístico escolhido foi o Wilcoxon. 
 Devido ao problema que tivemos com os dados da academia, separamos a análise
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{Inspeção do Código-Fonte}
+
+Nós avaliamos cada código-fonte manualmente.
+Em sua maioria, os códigos eram claros e fáceis de entender,
+com classes, métodos e variáveis bem nomeados.
+Mas, para nossa surpresa,
+poucos foram os participantes que fizeram uso de polimorfismo. A grande
+maioria das implementações fazia uso de cadeias de condições para 
+alcançar o objetivo.
+
+Nós também não conseguimos identificar, por inspeção manual, quais códigos
+eram produzidos com TDD e quais não eram pois, independente
+da prática utilizada, ambos eram muito semelhantes.
+De todos os códigos da indústria, apenas um foi completamente eliminado:
+um dos participantes não conseguiu nem começar a implementação. Suas classes
+eram completamente vazias.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Discussão}

### 2012-03-02 cap-findings.tex
melhorando pequenos pontos, movendo secoes para lugares melhores

--- 2012-03-01 final/cap-findings.tex
@@
 Neste capítulo apresentamos e discutimos sobre a análise e interpretação dos dados colhidos
-na execução deste estudo. Na seção \ref{sec:desc-participantes}
-descrevemos o perfil dos participantes, tanto da indústria, quanto na academia. E, por fim, nas seções
-e sub-seções seguintes, apresentamos os resultados encontrados. Detalhe para a seção 
+na execução deste estudo. Na Seção \ref{sec:desc-participantes}
+descrevemos o perfil dos participantes, tanto da indústria, quanto na academia. Já nas seções
+e sub-seções seguintes, apresentamos os resultados encontrados. Detalhe para a Seção 
 \ref{padroes-tdd}, onde levantamos os padrões de \textit{feedback} que a prática de TDD
@@
 do mercado brasileiro e na academia. Como ambos estudos foram executados de maneira independente,
-descrevemos os grupos separados nas sub-seções \ref{findings-desc-industria} e \ref{findings-desc-academia}.
+descrevemos cada grupo de maneira separada nas sub-seções \ref{findings-desc-industria} e \ref{findings-desc-academia}.
 
@@
   \includegraphics[scale=0.6]{findings/experiencia-tdd-industria.png}
-  \caption{Experiência da equipe da indústria com TDD}
+  \caption{Experiência dos participantes da indústria com TDD}
   \label{fig:exp-tdd-industria}
@@
   \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-sw-industria.png}
-  \caption{Experiência da equipe da indústria com desenvolvimento de software em geral}
+  \caption{Experiência dos participantes da indústria com desenvolvimento de software em geral}
   \label{fig:exp-sw-industria}
@@
 
-\section{Inspeção do Código-Fonte}
-
-Nós avaliamos cada código-fonte manualmente.
-Em sua maioria, os códigos eram claros e fáceis de entender,
-com classes, métodos e variáveis bem nomeados.
-Mas, para nossa surpresa,
-poucos foram os participantes que fizeram uso de polimorfismo. A grande
-maioria das implementações fazia uso de cadeias de condições para 
-alcançar o objetivo.
-
-Nós também não conseguimos identificar, por inspeção manual, quais códigos
-eram produzidos com TDD e quais não eram pois, independente
-da prática utilizada, ambos eram muito semelhantes.
-De todos os códigos da indústria, apenas um foi completamente eliminado:
-um dos participantes não conseguiu nem começar a implementação. Suas classes
-eram completamente vazias.
-
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Análise das Entrevistas}
 
-Diferente do que muitos estudos de TDD afirmam, os participantes, em sua grande maioria, afirmaram que 
-a prática de TDD não faria com que o projeto de classes fosse de alguma forma diferente, caso tivessem
+Diferente do esperado, a maioria absoluta dos participantes afirmaram que 
+a prática de TDD não faria com que seus projetos de classes fosse de alguma forma diferente, caso tivessem
 feito ambos os exercícios com a prática.
@@
 comentou que fez uso de um padrão de projetos \cite{gof} que aprendeu apenas alguns dias atrás.
-Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID (discutidos no Apêndice \ref{cap:design})
+Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID (discutidos no Apêndice \ref{ape:design})
 o ajudaram durante os exercícios. Segue o trecho mencionado pelo participante:
@@
 
-Os participantes afirmaram que, durante o processo de criação de projeto de classes, a mudança de ideia é
-constante, afinal pouco se conhece do problema, e de como a classe deve ser construída. Segundo eles,
+Onze participantes afirmaram que, durante o processo de criação de projeto de classes, a mudança de ideia é
+constante, afinal pouco se conhece do problema, e de como a classe deve ser construída. Este foi o ponto
+mais comentado pelos participantes. Segundo eles,
 uma vantagem íntriseca do TDD é a suíte de testes gerada. Essa suíte possibilita ao desenvolvedor
@@
 
-Todas essas afirmações podem ser validada pela observação de vários participantes sobre o assunto.
+Todas essas afirmações podem ser validada pela observação de oito participantes sobre o assunto.
 Um deles comentou que,
@@
 
-Diversos participantes também comentaram que uma diferença que percebem
+A grande maioria dos participantes também comentaram que uma diferença que percebem
 no momento que praticam TDD é o \textit{feedback} mais constante. Na maneira

### 2012-03-02 cap-tdd.tex
melhorando pequenos pontos, movendo secoes para lugares melhores

@@
 Para que possamos discutir sobre projeto de classes de maneira uniforme,
-discutimos no Apêndice \ref{cap:design},
+discutimos no Apêndice \ref{ape:design},
 bons príncipios de projeto de classes orientados a objetos, que serão utilizados
@@
 
-		Simplicidade                                           & Quantitativo & \cite{janzen-arch-improvement}, \cite{janzen-saiedian} \\
-		Simplicidade                                           & Qualitativo  & \cite{angela-li}\\
+		\multirow{2}{*}{Simplicidade}                          & Quantitativo & \cite{janzen-arch-improvement}, \cite{janzen-saiedian} \\
+		                                           			   & Qualitativo  & \cite{angela-li}, \cite{george-e-williams}\\
 		Facilidade de manutenção                               & Quantitativo & \cite{langr}\\
-		Melhor utilização de conceitos de orientação a objetos & Quantitativo & \cite{janzen-saiedian}\\
-		Melhor utilização de conceitos de orientação a objetos & Qualitativo  & \cite{angela-li}\\
+		\multirow{2}{*}{Melhor utilização de conceitos de orientação a objetos} & Quantitativo & \cite{janzen-saiedian}\\
+		 													   & Qualitativo  & \cite{angela-li}\\
 		Separação de responsabilidades                         & Quantitativo & \cite{janzen-saiedian}, \cite{steinberg}\\

### 2012-03-02 dissertacao.tex
melhorando pequenos pontos, movendo secoes para lugares melhores

@@
-% Arquivo LaTeX de exemplo de dissertação/tese a ser apresentados à CPG
-% do IME-USP
-% 
-% Versão 3: Thu Dec 10 23:57:33 BRST 2009
+% ---------------------------------------------------------------------------- %
+% Mauricio Finavaro Aniche                                                     %
+% mauricioaniche@gmail.com                                                     %
+% ---------------------------------------------------------------------------- %
 
-%
-% Criação: Jesús P. Mena-Chalco
-% Revisão: Fábio Kon
-%  
-% Obs: Leia previamente o texto do arquivo README.txt
-%
-
-\documentclass[11pt,twoside,a4paper]{book}
+\documentclass[11pt,openany,twoside,a4paper]{book}
 
@@
 \usepackage{longtable}
+\usepackage{framed}
+\usepackage{multirow}
 \usepackage{titletoc}
 \usepackage{lscape}
+\usepackage[final]{pdfpages}
 \usepackage[fixlanguage]{babelbib}
 \usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
-\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames]{xcolor}
-\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry} % margens
+\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames,table]{xcolor}
+\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry}% margens
+\usepackage{float}
 \usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
-%\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=DarkGreen,linkcolor=NavyBlue,urlcolor=DarkRed,filecolor=green,bookmarksopen=true]{hyperref} % links coloridos
 \usepackage[all]{hypcap}                % soluciona o problema com o hyperref e capitulos
-\usepackage[square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
+\usepackage[numbers,square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
                                 % bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)
-\usepackage{float}
 
@@
 % Capa
+% ---------------------------------------------------------------------------- %
 \thispagestyle{empty}
@@
     \vspace*{2.3cm}
-  \textbf{\Large{Um estudo sobre o Impacto de Test-Driven Development\\
-      na Qualidade do Design de Software}}\\
+    \textbf{\Large{Como a prática de TDD Influencia no \\Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}}\\
 
-  \vspace*{1.2cm} \Large{Mauricio Finavaro Aniche}
+    \vspace*{1.2cm}
+    \Large{Mauricio Finavaro Aniche}
 
-  \vskip 2cm \textsc{
+    \vskip 2cm
+    \textsc{
     Dissertação apresentada\\[-0.25cm] 
@@
 
-  \vskip 0.5cm \normalsize{São Paulo, Janeiro de 2011}
+   	\vskip 1.5cm
+    \normalsize{São Paulo, Março de 2012}
 \end{center}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Página de rosto (só para a versão final) \newpage
-% \thispagestyle{empty}
+% Página de rosto (só para a versão final)
+% ---------------------------------------------------------------------------- %
+%\newpage
+%\thispagestyle{empty}
 %    \begin{center}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Agradecimentos
 \chapter*{Agradecimentos}
 
-Agradeco ...
-% TODO Completar
+Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a meu orientador, Prof. Dr. Marco Aurélio
+Gerosa, que, ao longo destes três anos me ensinou mais do que eu poderia imaginar.
+Entrei no mestrado com o intuito de aprender sobre TDD, e saí de lá entendendo
+melhor sobre ciência. 
+Lições essas que levarei para toda minha vida na academia e indústria.
+
+Gostaria também de agradecer aos amigos Gustavo Oliva e Mauricio de Diana, que
+criticaram a pesquisa durante todo o tempo, me fazendo pensar novamente sobre
+várias das minhas crenças em engenharia de software. Gostaria muito que continuássemos
+nosso grupo de pesquisa, pois devo a vocês grande parte do que aprendi no mestrado.
+
+Agradeço também a minha família e namorada, por terem me dado todo o suporte
+emocional que precisei ao longo desta caminhada. Uma menção especial ao meu pai,
+que me presentou com um livro de programação para crianças quando eu tinha por volta
+de 9 anos. Talvez, sem esse presente, essa pesquisa nunca teria acontecido.
+
+Agradeço aos meus amigos de trabalho da Locaweb e Caelum Ensino e Inovação, 
+por aguentar meus discursos e palestras sobre TDD, e mostrar os diferentes
+pontos de vista. Isso me ajudou a entender mais sobre a prática, o que resultou
+em uma discussão mais rica ao longo do trabalho.
+
+Por fim, agradeço as empresas que aceitaram participar do meu estudo, Bluesoft,
+Amil, e WebGoal (São Paulo e Poços de Caldas). Além disso, obrigado aos meus colegas
+de profissão Rafael Werner, Murilo Amêndola e Juan Lopes, por também terem
+participado da pesquisa de maneira independente. Fico muito feliz por ter sido
+bem recebido pela indústria, e espero que possamos continuar essa parceria entre
+academia e indústria.
+
+Um forte abraço a todos!
 
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Resumo
 \chapter*{Resumo}
 
-resumo
+Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) é uma das práticas sugeridas na Programação
+Extrema. A mecânica da prática é simples: o programador escreve o teste antes
+de escrever o código. É, portanto, fácil inferir que a prática de TDD é uma
+prática de testes de software. Entretanto, muitos autores de livros 
+conhecidos pela indústria e academia, como Robert Martin, Steve Freeman e 
+Dave Astels afirmam que os efeitos da prática vão além. Segundo eles,
+TDD pode ajudar o desenvolvedor durante o processo de criação do projeto classes,
+fazendo-os criar classes menos acopladas e mais coesas.
 
-\noindent \textbf{Palavras-chave:} p1, p2, p3
+Entretanto, entender como a prática guia o desenvolvedor durante esse processo
+não é fácil. Grande parte dos trabalhos estão interessados em descobrir se
+a prática de TDD faz diferença na qualidade do código gerado, mas poucos são os 
+autores que tentam discutir como a prática realmente auxilia.
+Além disso, é notável a crescente adoção da prática de TDD por parte da indústria. E,
+dado nosso estudo realizado dentro de um evento de métodos ágeis, percebemos que
+mesmo os praticantes não entender ou conseguem expressar bem como a prática
+os guia.
+
+Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
+influencia o desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos.
+Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
+inicial, na qual participantes foram
+convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
+estudo qualitativo detalhou como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
+
+Ao final, encontramos que a prática de TDD não melhora o projeto de classes naturalmente, mas sim
+dá \textit{feedback} constante ao desenvolvedor que, por sua vez, utiliza de sua experiência
+e conhecimento para melhorá-lo. Esse estudo também levantou esses possíveis \textit{feedbacks} da
+prática e os catalogou. Esses padrões encontrados podem ser úteis para desenvolvedores
+que queiram encontrar maneiras de validar o projeto de classes em desenvolvimento.
+
+\noindent \textbf{Palavras-chave:} Desenvolvimento Guiado por Testes, Sistemas Orientados
+a Objetos, Projeto de Classes, Qualidade Interna de Código.
 
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Abstract
 \chapter*{Abstract}
 
-abstract
+Test-Driven Development (TDD) is one of the most known practices of Extreme
+Programming (XP). The mechanical is simple: the developer writes a test before
+writing the implementation. It is possible to infer that the practice is then 
+a software testing technique. However, many famous book authors, such as 
+Robert Martin, Steve Freeman, and Dave Astels suggest that the effects of the practice
+can go beyond. According to them, TDD can help developers during the class design creation
+process, enabling developers to create less coupled highly cohesive classes.
 
-\noindent \textbf{Keywords:} k1, k2
+It is really hard to understand how TDD influences on the software development
+process. Most part of the studies are interested on finding the difference between
+a TDD'd and a non-TDD'd code. Only a few of them try to discuss how the practice
+really supports class design. In addition, it is easy to notice the increasing
+adoption of the practice by the industry. And, given our study
+inside an agile software development conference, we noticed that even practitioners
+do not understand how the practice guides them.
+
+This work aims to understand better the effects and how TDD influences the
+practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
+This work uses a combination of a initial controlled experiment, in which the participants
+were invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on data gathered on this,
+another qualitative study explored, in detail, the way TDD influenced the design decisions
+taken by the participants.
+
+At the end, we observed that the practice of TDD does not improve the class design naturally, but
+gives constant feedback to developers that make use of their own experience and knowledge to
+improve it. This study also categorized the possible feedback the practice can give. These
+patterns can be very handful to developers that want to find another ways to validate
+their class design under development.
+
+\noindent \textbf{Keywords:} Test-Driven Development, Object-Oriented
+Systems, Class Design, Internal Code Quality.
 
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Listas: abreviaturas, símbolos, figuras e tabelas
-
 \chapter{Lista de Abreviaturas}
 \begin{tabular}{ll}
-  TDD	& Test-Driven Development.\\
-  XP       & Programação Extrema (\emph{Extreme Programming}).\\
+         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes\\
+
+         XP          & Programação Extrema (do inglês, \emph{Extreme Programming})\\
+
+		 BDUF		 & Projeto de Classe Criado de Uma Só Vez \textit{Big Design Up-Front}\\
+
+		 PRU		 & Princípio da Responsabilidade Única (\emph{Single Responsibility
+		 Principle})\\
+
+		 PID		 & Princípio da Inversão de Dependências (\emph{Single Responsibility
+		 Principle})\\
+
+		 PAF		 & Princípio do Aberto-Fechado (\emph{Open-CLosed Principle})\\
+
+		 PSL	 	 & Princípio da Substituição de Liskov (\emph{Liskov Substitution
+		 Principle})\\
+
+		 PSI		 & Princípio da Segregação de Interfaces (\emph{Interface Segregation
+		 Principle})\\
+
+		 OO		 	 & Orientação a Objetos
+
 \end{tabular}
 
-% \chapter{Lista de Símbolos}
-% \begin{tabular}{ll}
-%		$\omega$    & Freqüência angular.\\
-%\end{tabular}
-
-\listoffigures % lista de Figuras
-%\listoftables % lista de Tabelas
+% ---------------------------------------------------------------------------- %
+% Listas de figuras e tabelas criadas automaticamente
+\listoffigures
+\begingroup
+\let\cleardoublepage\relax
+\let\clearpage\relax
+\listoftables
+\endgroup
 
 % ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Capítulos
+% Capítulos do trabalho
 \mainmatter
-% cabecalho para as páginas do 'mainmatter'
+
+% cabeçalho para as páginas de todos os capítulos
 \fancyhead[RE,LO]{\thesection}
 
-% \singlespacing % espaçamento simples
+%\singlespacing              % espaçamento simples
 \onehalfspacing            % espaçamento um e meio
-% \doublespacing % espaçamento duplo
 
-\input cap-introducao % associado ao arquivo: 'cap-introducao.tex'
+\input cap-introducao
+\input cap-tdd
+\input cap-quali-planejamento
+\input cap-findings
+\input cap-findings-quantitativo
+\input cap-ameacas
+\input cap-conclusoes
 
-% cabecalho para os apêndices
+% cabeçalho para os apêndices
 \renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{\appendixname\ \thechapter}} {\MakeUppercase{#1}} }
@@
 
-% APENDICES
-%\include{ape-pesquisaEA}
+\include{ape-design}
+\include{ape-questionario-inicio}
+\include{ape-exercicios}
+\include{ape-questionario-pos}
+\include{ape-entrevista}
+\include{ape-informacoes}
+\include{ape-autorizacao}
 

### 2012-03-10 cap-ameacas.tex
revisoes de portugues do gerosa (quase la)

--- 2012-03-01 final/cap-ameacas.tex
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Ameaças a Validade}
+\chapter{Ameaças à Validade}
 \label{cap:ameacas}
@@
 problemas de projeto de classes que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.
+
 Além disso, ao final do exercício, os participantes responderam uma pergunta sobre a semelhança
 entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
-As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.
+Todos os participantes da indústria afirmaram que os problemas se parecem com os que eles enfrentam
+no dia a dia de trabalho. Já os participantes da academia afirmaram que não sabiam dizer, afinal não
+possuíam experiência prática.
 
@@
 
-As sub-seções abaixo discutem as possíveis ameaças a validade interna.
+As sub-seções abaixo discutem as possíveis ameaças à validade interna.
 
@@
 
-Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes terão
+Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes tínham
 em suas mentes os efeitos recentes de TDD no código. Isso pode fazer com que o participante
@@
 pode influenciar na análise quantitativa, afinal, um projeto de classes que
-seria complexo assim que pronto, ao olho da métrica, ele aparenta ser simples.
+seria complexo assim que pronto, ao olho da métrica, pode aparentar ser simples.
 
@@
 e até viéses do próprio pesquisador.
-Neste estudo, a nossa opinião teve forte influência na seleção dos candidatas
+Neste estudo, a nossa opinião teve forte influência na seleção dos candidatos
 para a entrevista.
@@
 Uma pesquisa possui validade externa quando ela possibilita ao pesquisador 
-generalizar os resultados obtidos à outras populações ou outros contextos, 
-mas sim que suas conclusões são verdadeiras também para outros contextos, outras pessoas.
+generalizar os resultados obtidos à outras populações ou outros contextos.
 
@@
 bem vistos pelos outros membros da comunidade \cite{crowne}.
-
 Métodos ágeis e TDD possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
@@
 
-Para diminuir esse viés, nos comprometemos a eliminar do processo de análise os participantes
+Para diminuir esse viés, eliminaríamos do processo de análise os participantes
 que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura. Na prática,
@@
 eles fazem sentido.
-No entanto, podem haver ainda mais padrões a serem descobertos, como é o caso
-do PSL, príncipio de projeto de classes, na qual nenhum padrão levantado
-ataca.
+No entanto, podem haver ainda mais padrões a serem descobertos.

### 2012-03-10 cap-conclusoes.tex
revisoes de portugues do gerosa (quase la)

@@
 no projeto de classes.
-Além da validação da afirmação de que a prática de TDD
-melhora o projeto de classes, discutimos e entendemos como a prática pode
-fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de softwares.
+Discutimos e entendemos como a prática pode
+fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de software,
+trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática de TDD melhora o projeto de classes,
 
@@
 com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
-forma antecipada, facilitando a refatoração do mesmo.
+forma antecipada, facilitando a refatoração do código.
 
@@
 testes de unidade, intrísecos ao processo, podem ajudar os desenvolvedores a antecipar
-os problemas do projeto através de um \textit{feedback} rápido.
+os problemas do projeto por meio de um \textit{feedback} rápido.
 Em outras palavras, o desenvolvedor que pratica TDD escreve os testes antes do código.
@@
 Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
-ou que possuem muitas outras dependências.
+ou que possuem muitas dependências.
 
@@
 sob teste possui pré-condições muito complicadas. Já dificuldades na hora
-de executar a ação sob teste pode nos indicar que a interface pública desta
+de executar a ação sob teste pode nos indicar que a interface pública dessa
 classe não é amigável.
@@
 
-Seguindo esta linha de pensamento, concordamos com a opinião do Feathers,
-citada no começo do trabalho, onde uma classe difícil de ser testada muito provavelmente
+Seguindo esta linha de pensamento, concordamos com a opinião do Feathers \cite{feathers-synergy}, 
+que diz que uma classe difícil de ser testada muito provavelmente
 não apresenta um bom projeto de classes.
 
-\subsection{Lições Aprendidas}
+\section{Lições Aprendidas}
 
@@
 	complicado de ser configurado, como software de gravação de tela instalado, plugins do eclipse,
-	controlador de versão Git, entre outros. Isso não facilitou as empresas que participaram
+	controlador de versão Git, entre outros. Isso dificultou as empresas que participaram
 	do estudo. A consequência disso foi um certo atraso para iniciar a execução do estudo nas empresas, 
-	devido ao alto número de softwares a serem iniciados antes da implementação. Além do mais, em muitas empresas,
-	o software de gravação de tela e plugin do Eclipse não funcionaram e, ao fim, abandonamos a ideia de
+	devido ao alto número de software a serem iniciados antes da implementação. Além do mais, em muitas empresas,
+	o software de gravação de tela e o plugin do Eclipse não funcionaram e, ao fim, abandonamos a ideia de
 	obter esses dados.
 
-	\item Muitas participantes de uma só vez faz com que o pesquisador não consiga dar atenção
+	\item Muitos participantes de uma só vez faz com que o pesquisador não consiga dar atenção
 	a todos os participantes. Já que o ambiente era complicado de ser montado, muitos participantes
@@
 	o que deveriam fazer com o tempo restante. Constantemente eles nos perguntam sobre a possibilidade
-	de refatorar o código que haviam escrito, e nós aceitávamos. Na próxima vez, sugerimos
-	ao pesquisador que pense melhor nesses casos extremos.
+	de refatorar o código que haviam escrito, e nós aceitávamos. Sugerimos
+	ao pesquisador que pense antecipadamente nesses casos extremos.
 
@@
 analisados nesta pesquisa.
+
+Uma outra sugestão, levantada apenas após a finalização do estudo, é a de que
+os próprios participantes poderiam estar se observando para ter um entendimento
+melhor dos efeitos da prática. Um novo estudo qualitativo, levando isso em conta,
+poderia ser interessante e agregar ainda mais valor à discussão.
+
+\section{Produções ao Longo do Mestrado}
+
+aqui
+
+\section{Resultados Esperados}
+
+o que eu espero dessa pesquisa pro mundo de fora

### 2012-03-10 cap-findings-quantitativo.tex
revisoes de portugues do gerosa (quase la)

@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Análise Quantitativa}
+\chapter{Relação entre TDD e Projeto de Classes: Análise Quantitativa}
+\label{cap:analise-quantitativa}
+
+Na tentativa de triangular as informações levantadas no capítulo anterior,
+calculamos métricas em cima dos códigos gerados, para verificar se houve
+alguma diferença na qualidade dos códigos gerados com e sem a prática de TDD.
 
@@
 dos dados, tanto das métricas de código, quanto dos especialistas, entre academia e indústria.
-
 Nas sub-seções abaixo, discutimos os números encontrados.
@@
 a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria. Pelos números, 
-observamos que nem em nenhum exercício houveram diferenças nas métricas
+observamos que em nenhum exercício houve diferença significativa nas métricas
 de complexidade ciclomática e acoplamento eferente. Já a métrica de falta
 de coesão dos métodos apresentou diferenças em dois exercícios (1 e 4). 
-A diferença também apareceu na quantidade de linhas por método (exercício 4),
+A diferença também apareceu na quantidade de linhas por método (exercício 4)
 e quantidade de métodos (exercício 1). Ao olhar os dados de todos os exercícios
@@
 		\hline
-		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	2.04E-07* &	0.4962 &	2.99E-06* \\
-		Exercício 2	& 0.7868	&	0.764 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
+		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	\cellcolor[gray]{0.8}2.04E-07* &	0.4962 &	\cellcolor[gray]{0.8}2.99E-06* \\
+		Exercício 2	& 0.7868	&	0.7640 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
 		Exercício 3	& 0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
-		Exercício 4	& 0.2198	&	0.1361 &	0.04891* &	0.003286* &	0.9358\\
+		Exercício 4	& 0.2198	&	0.1361 &	\cellcolor[gray]{0.8}0.04891* &	\cellcolor[gray]{0.8}0.0032* &	0.9358\\
 		\hline
@@
 Na Tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
-entre códigos produzidos com e sem TDD na academia. As métricas de 
+entre os códigos produzidos na academia. As métricas de 
 falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
@@
 		\hline
-			Exercício 1	& 0.2155	&	0.07085	& 0.00714* &	0.1721	& 0.008334*\\
+			Exercício 1	& 0.2155	&	0.0708	& \cellcolor[gray]{0.8}0.0071* &	0.1721	& \cellcolor[gray]{0.8}0.0083*\\
 			Exercício 2	& 0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
 			Exercício 3	& 0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
-			Exercício 4	& 0.343	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
+			Exercício 4	& 0.3430	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
 		\hline
-			Todos &	0.254	&	0.007676* & 0.351 & 0.2668 & 0.1706\\
+			Todos &	0.2540	&	\cellcolor[gray]{0.8}0.0076* & 0.3510 & 0.2668 & 0.1706\\
 		\hline
@@
 		\hline
-		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.332\\
+		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.3320\\
 		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
@@
 		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
-		Especialista 2	& 0.88	& 0.5519 &	0.88\\
+		Especialista 2	& 0.8800	& 0.5519 &	0.8800\\
 		\hline
@@
 da prática utilizada, ambos eram muito semelhantes.
-De todos os códigos da indústria, apenas um foi completamente eliminado:
-um dos participantes não conseguiu nem começar a implementação. Suas classes
-eram completamente vazias.
+De todos os participantes da indústria, apenas um foi completamente eliminado:
+suas classes eram completamente vazias.
 
@@
 Entretanto, a relação das métricas calculadas em relação aos códigos
-produzidos através da prática de TDD e aos códigos produzidos sem a prática,
+produzidos usando TDD e aos códigos produzidos sem a prática,
 não apresentou diferença.

### 2012-03-10 cap-findings.tex
revisoes de portugues do gerosa (quase la)

@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\chapter{Padrões de \textit{Feedback} da Prática de TDD}
+\chapter{Relação entre TDD e Projeto de Classes: Análise Qualitativa}
 \label{cap:discussao}
@@
 Neste capítulo apresentamos e discutimos sobre a análise e interpretação dos dados colhidos
-na execução deste estudo. Na Seção \ref{sec:desc-participantes}
-descrevemos o perfil dos participantes, tanto da indústria, quanto na academia. Já nas seções
-e sub-seções seguintes, apresentamos os resultados encontrados. Detalhe para a Seção 
-\ref{padroes-tdd}, onde levantamos os padrões de \textit{feedback} que a prática de TDD
+na execução deste estudo. Em particular, na Seção 
+\ref{padroes-tdd}, levantamos os padrões de \textit{feedback} que a prática de TDD
 pode dar ao desenvolvedor.
 
-\section{Descrição dos participantes}
-\label{sec:desc-participantes}
-
-Conforme mencionado, o estudo foi executado em dois ambientes diferentes: em empresas de software
-do mercado brasileiro e na academia. Como ambos estudos foram executados de maneira independente,
-descrevemos cada grupo de maneira separada nas sub-seções \ref{findings-desc-industria} e \ref{findings-desc-academia}.
-
-\subsection{Participantes da Indústria}
-\label{findings-desc-industria}
-
-Ao todo tivemos 25 participantes, de 6 diferentes empresas.
-Os participantes da indústria, em sua maioria, são pessoas com pouca experiência em TDD.
-40\% deles disseram utilizar a prática há no máximo um ano. 52\% deles praticam TDD
-entre 1 e 3 anos. Apenas 4\% pratica entre três e quatro anos, e nenhum participante
-possui mais experiência do que isso. Na Figura \ref{fig:exp-tdd-industria}, mostramos
-a distribuição da experiência da prática de TDD entre os participantes.
-
-Os números são um pouco diferentes quando se trata da experiência em desenvolvimento
-de software. Por volta de 24\% dos participantes desenvolve software entre 4 e 5 anos.
-28\% deles faz isso entre 6 e 10 anos. Entretanto, 20\% possui até 2 anos de experiência.
-Na Figura \ref{fig:exp-sw-industria}, mostramos a distribuição.
-
-Entrando em aspectos mais técnicos, 64\% dos participantes afirmam conhecer Java. Entretanto,
-36\% dizem não trabalharem com Java no seu dia-a-dia. Todos eles afirmam conhecer JUnit,
-e só 12\% diz nunca ter ouvido falar sobre o conceito de objetos dublês\footnote{Objetos dublê ou, do inglês, 
-\textit{mock objects}, são objetos criados durante um teste de unidade, e que imitam o comportamento de um
-outro objeto concreto. Geralmente são muito utilizados quando queremos isolar nosso teste de outras classes
-do sistema. Mais informações sobre objetos dublês podem ser encontrados em \cite{mocks}.}. De fato, 64\% deles
-aplicam objetos dublês durante suas atividades de desenvolvimento. Com relação a conhecimentos
-em orientação a objetos, na pergunta aberta do questionário, grande parte deles 
-afirmaram que possuem uma boa experiência e alguns
-chegam até a afirmam que dominam o assunto. Poucos disseram que possuem conhecimentos
-básicos. Na Tabela \ref{tab:exp-industria},
-apresentamos o conhecimento dos participantes em relação a Java, JUnit e objetos dublês.
-
-Esses dados nos mostram que a amostra selecionada se assemelha ao mundo real, onde
-encontramos desde desenvolvedores mais experientes até novatos. Em relação a experiência com TDD,
-podemos afirmar que metade dos participantes ainda está experimentando a prática, enquanto
-outros já a tem mais consolidada. Isso é positivo, já que foi possível capturar informações
-da prática de TDD por pessoas com diferentes níveis de maturidade.
-
-Em relação ao alto número de pessoas que não utilizam Java, isso se deve ao fato de uma das
-empresas fazer uso de PHP para seu trabalho do dia-a-dia. No entanto, nós conhecemos a equipe
-e verificamos que, apesar de não utilizarem a linguagem constantemente, eles não tiveram
-problema algum durante a execução dos exercícios.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.6]{findings/experiencia-tdd-industria.png}
-  \caption{Experiência dos participantes da indústria com TDD}
-  \label{fig:exp-tdd-industria}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-sw-industria.png}
-  \caption{Experiência dos participantes da indústria com desenvolvimento de software em geral}
-  \label{fig:exp-sw-industria}
-\end{figure}
-
-\subsection{Participantes da Academia}
-\label{findings-desc-academia}
-
-Os participantes da academia que participaram do estudo, 21 no total, possuem baixíssima experiência,
-tanto em TDD quanto em desenvolvimento de software em geral. Surpreendentemente, 90\%
-dos participantes afirmaram não conhecer Java, e 61\% disseram não conhecer TDD.
-Em contraste com essa informação, todos eles afirmaram conhecer JUnit, e 76\% afirmaram
-conhecer objetos dublês na teoria. 
-Na Figura \ref{fig:exp-tdd-academia}, mostramos a experiência dos participantes em TDD, e
-na Tabela \ref{tab:exp-academia} apresentamos a experiência deles em Java, JUnit, e objetos
-dublês.
-
-Em relação a experiência de desenvolvimento de software, apenas 23\% afirmaram não
-ter nenhuma experiência, enquanto que por volta de 43\% afirmaram possuir
-entre 2 a 4 anos de experiência. Nenhum participante com experiência superior a isso.
-Na Figura \ref{fig:exp-sw-academia}, mostramos a distribuição por completo.
-
-De acordo com os dados, percebemos que grande parte dos participantes não conhecem a linguagem ou
-mesmo a prática de TDD. A linguagem foi realmente um problema: durante a execução, percebemos
-que muitos deles faziam buscas por elementos simples da linguagem Java, como manipulação de arrays
-e listas, ou mesmo por manipulação de texto.
-
-Isso explica o baixo desempenho dos alunos da academia durante
-o experimento. Nenhum deles conseguiu terminar os dois exercícios propostos. Por esse
-motivo, nenhum aluno foi selecionado para o processo de entrevista. Entretanto,
-os códigos-fonte produzidos serão utilizados no processo de análise quantitativa.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.6]{findings/experiencia-tdd-academia.png}
-  \caption{Experiência dos estudantes da academia com TDD}
-  \label{fig:exp-tdd-academia}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-sw-academia.png}
-  \caption{Experiência dos estudantes da academia com desenvolvimento de software em geral}
-  \label{fig:exp-sw-academia}
-\end{figure}
-
-\begin{table}
-	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
-		\hline
-		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
-		\hline
-		Java & 16 & 9\\
-		JUnit & 25 & 0\\
-		Objetos Dublê & 16 (utilizam no dia-a-dia), 6 (na teoria) & 3\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da indústria}
-	\label{tab:exp-industria}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
-		\hline
-		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
-		\hline
-		Java & 2 & 19\\
-		JUnit & 21 & 0\\
-		Objetos Dublê & 2 (utilizam no dia-a-dia), 16 (na teoria) & 3\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da academia}
-	\label{tab:exp-academia}
-\end{table}
+Um ponto interessante a ser notado é que os participantes, independente de experiência
+em TDD ou em desenvolvimento de software, comentaram pontos similares. Por esse motivo,
+não separamos a discussão pelas categorias levantadas no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}.
 
@@
 
-Diferente do esperado, a maioria absoluta dos participantes afirmaram que 
+Diferente do esperado, a maioria absoluta dos participantes afirmou que 
 a prática de TDD não faria com que seus projetos de classes fosse de alguma forma diferente, caso tivessem
@@
 Dois bons exemplos foram dados pelos participantes, que ajudam a reforçar esse ponto. Um deles
-comentou que fez uso de um padrão de projetos \cite{gof} que aprendeu apenas alguns dias atrás.
+comentou que fez uso de um padrão de projetos \cite{gof} que aprendeu apenas alguns dias antes.
 Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID (discutidos no Apêndice \ref{ape:design})
@@
 Além do mais, o único participante da indústria que nunca havia
-praticado TDD afirmou que não sentiu diferença nenhuma no processo de criação de classes durante
+praticado TDD afirmou que não sentiu diferença no processo de criação de classes durante
 a prática.
@@
 \textit{"[TDD] acho que tem muita relação com qualidade do código e testes 
-de regrassão. Acho que as duas principais vantagens que eu tenho quando uso TDD é isso: o código
+de regressão. Acho que as duas principais vantagens que eu tenho quando uso TDD é isso: o código
 fica melhor e depois eu tenho a segurança dos testes de regressão para refatorar."}
@@
 Segundo eles, TDD pode ajudar no processo de projeto de classes, mas, para isso,
-o desenvolvedor deve possuir certa experiência em desenvolvimento de software
-para que isso aconteça. Grande parte dos participantes afirmaram que o 
+o desenvolvedor deve possuir certa experiência em desenvolvimento de software. 
+Grande parte dos participantes afirmaram que o 
 projeto de classes criado surgiu de experiências e aprendizados passados.
@@
 mais comentado pelos participantes. Segundo eles,
-uma vantagem íntriseca do TDD é a suíte de testes gerada. Essa suíte possibilita ao desenvolvedor
-muda de ideia e refatorar todo o projeto de classes com segurança.
+uma vantagem intríseca do TDD é a suíte de testes gerada. Essa suíte possibilita ao desenvolvedor
+mudar de ideia e refatorar todo o projeto de classes com segurança.
 A segurança, segundo eles, é fator importante para mudanças de projeto de classes ou mesmo de implementação:
@@
 
-Um participante inclusive mencionou uma experiência real, onde o TDD fez a diferença. Segundo ele,
+Um participante inclusive mencionou uma experiência real, na qual o TDD fez a diferença. Segundo ele,
 em muitos momentos ele mudava completamente de ideia sobre a implementação, e confiava na bateria
-de testes para garantir que o comportamento esperado:
+de testes para garantir o comportamento esperado:
 
@@
 
-Essa afirmação vai de encontro ao discurso comum das metodologias ágeis.
+Essa afirmação é similar ao discurso comum das metodologias ágeis.
 Equipes que seguem as ideias ágeis optam por não fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)},
@@
 Ao ter um objetivo curto (que, no caso do praticante de TDD, é fazer o teste passar), o
-desenvolve se concentra mais para alcançá-lo:
+desenvolvedor se concentra mais para alcançá-lo:
 
@@
 \begin{framed}
-\textit{"Como eu primeiro penso no que eu vou precisar a partir dos testes, ou seja, eu preciso que tenho
-isso e aquilo, o teste me faz pensar antes de sair desenvolvendo. Com os testes eu paro pra pensar antes.
+\textit{"Como eu primeiro penso no que eu vou precisar a partir dos testes, ou seja, eu preciso
+disso e daquilo, o teste me faz pensar antes de sair desenvolvendo. Com os testes eu paro pra pensar antes.
 Aí acredito que nós consigamos pensar melhor, numa solução mais bacana."}
@@
 TDD força o programador a desacelerar, possibilitando-o a pensar melhor sobre o que está fazendo:
+
+\begin{framed}
 \textit{"Porque sem o TDD, no calor do momento, você vai acoplando, vai herdando, vai agregando, e não pensa
@@
 coisas."}
+\end{framed}
 
@@
 do teste servir como documentação para outros desenvolvedores. Segundo ele, quando um outro desenvolvedor
-que ler o teste, ele entenderá o que aquela classe faz ou qual sua importância para o sistema:
+ler o teste, ele entenderá o que aquela classe faz ou qual sua importância para o sistema:
 
@@
 os testes podem dar mais cedo:
+
+\begin{framed}
 \textit{"Você ia olhar pro teste, e falar: "Está legal? Não está?", e ia fazer de novo."}
+\end{framed}
+
 Na Figura \ref{fig:tdd-feedback}, ilustramos
@@
 tome decisões sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
-baixo. O trabalho de Vanderburg \cite{vanderburg} também confirma este ponto.
+baixo. O trabalho de Vanderburg \cite{vanderburg} também confirma esse ponto.
 Ele diz que TDD dá \textit{feedback} em questão de
@@
 
-Um participante comentou que, com o teste, você pode observar
-e criticar o código que escreveu no momento logo após a escrita do mesmo.
+Um participante comentou que, com o teste, o desenvolvedor pode observar
+e criticar o código que escreveu no momento logo após a escrita.
 E essa crítica, de forma contínua, faz com que o desenvolvedor acabe
@@
 
-Diminuir o tempo entre o código e o teste também o ajuda a desenvolver código
+Diminuir o tempo entre a escrita do código e a escrita do teste também o ajuda a desenvolver código
 que efetivamente resolve o problema. Segundo os participantes, na maneira tradicional, 
@@
 
-Talvez o principal ponto pela qual a prática ajude os desenvolvedores no projeto de classes 
+Talvez o principal ponto pelo qual a prática ajude os desenvolvedores no projeto de classes 
 seja pela constante busca pela testabilidade. É possível inferir que, quando se 
@@
 Mas, os participantes foram ainda mais longe. Durante as entrevistas,
-vários deles mencionaram diversos padrões que encontram nos testes,
+vários deles mencionaram diversos padrões que encontram no \textit{feedback} dos testes,
 e que os fazem pensar sobre os possíveis problemas de acoplamento,
-coesão, falta de abstração, e etc, na classe que estão criando.
-Esses padrões são melhor discutidos na Seção \ref{padroes-tdd}.
+coesão, falta de abstração, etc., na classe que estão criando.
+Esses padrões são melhor discutidos a seguir.
 
@@
 Na busca pela testabilidade, o desenvolvedor é encorajado a escrever um
-código que seja facilmente testável. Códigos como esse possuem algumas
+código que seja facilmente testável. Códigos assim possuem algumas
 características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
@@
 combinados com outros componentes.
-Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
+Programar voltado para a criação de abstrações é uma prática de orientação a objetos há muito
 tempo conhecida. Pensar em classes e dar maior foco à maneira com que
-elas se relacionam do que com o modo que determinado comportamento será implementado
+elas se relacionam do que com o modo no qual determinado comportamento será implementado
 torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.
 
-Como mencionado acima, grande parte do \textit{feedback} que os testes
+Como mencionado anteriormente, grande parte do \textit{feedback} que os testes
 dão, acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
-escrita do mesmo. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
+escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
 que os levam a crer que há um problema de projeto de classes no código
@@
 
-\subsection{Coesão}
+\subsection{Padrões Ligados à Coesão}
 
 Quando um único método necessita de diversos testes para garantir seu comportamento,
-indica que o método em questão é complexo e/ou possui diversas responsabilidades.
-Esse padrão faz sentido já que códigos como esse possui geralmente diversos caminhos
+o método em questão provavelmente é complexo e/ou possui diversas responsabilidades.
+Códigos assim possuem geralmente diversos caminhos
 diferentes e tendem a alterar muitos atributos internos do objeto, obrigando o desenvolvedor
-a criar muitos testes, caso queira ter uma alta cobertura de testes nesta classe.
+a criar muitos testes, caso queira ter uma alta cobertura de testes.
 A esse padrão, demos o nome de \textbf{Muitos Testes Para Um Método}.
@@
 
-Um padrão não explicitamente levantado pelos participantes, que notado
+Um padrão não explicitamente levantado pelos participantes, mas notado
 por nós, é quando o desenvolvedor sente a necessidade de se testar
@@
 transformar o método público em algo mais fácil de ler. Ao desejar
-testá-lo de maneira isolada, o programador pode estar de frente com
+testá-lo de maneira isolada, o programador pode estar de frente a
 um método que possua uma responsabilidade suficiente para ser
@@
 
-\subsection{Acoplamento}
+\subsection{Padrões Ligados à Acoplamento}
 
-Quando o programador faz uso abusivo de objetos dublês para testar uma
-única classe, indica que a classe sob teste possui problemas
+O uso abusivo de objetos dublês para testar uma
+única classe indica que a classe sob teste possui problemas
 de acoplamento. É possível deduzir que uma classe que faz uso de muitos
@@
 interfere na outra. Quando isso acontece, o programador acaba por escrever
-conjuntos de testes, onde alguns deles lidam com parte dos objetos dublês,
-enquanto a outra parte lida com a outra parte. Isso indica um alto acoplamento 
-da classe, que precisa ser refatorado. A esse padrão demos o nome de
+conjuntos de testes, sendo que alguns deles lidam com um sub-conjunto dos objetos dublês,
+enquanto outros testes lidam com o outro sub-conjunto de objetos dublês. 
+Isso indica um alto acoplamento 
+da classe, que precisa ser refatorada. A esse padrão demos o nome de
 \textbf{Objetos Dublê Não Utilizados}.
 
-\subsection{Falta de abstração}
+\subsection{Padrões Ligados à Falta de Abstração}
 
-Quando, dado uma nova funcionalidade, o programador precisa propagar
-a mesma alteração em diferentes testes, indica a falta de uma abstração 
-correta para evitar a repetição do código que provavelmente existe. A 
-esse padrão demos o nome de \textbf{Mesma Alteração Em Diferentes Testes}.
+A falta de abstração geralmente faz com que uma simples mudança precise
+ser feita em diferentes pontos do código. Quando uma mudança acontece e 
+o programador é obrigado a fazer a mesma alteração em diferentes testes,
+isso indica a falta de uma abstração correta para evitar a 
+repetição desnecessária de código.
+A esse padrão demos o nome de \textbf{Mesma Alteração Em Diferentes Testes}.
 Analogamente, o programador pode perceber a mesma coisa
@@
 Quando o desenvolvedor começa o teste e percebe que a interface pública da classe
-que está sendo criada não está amigável, pode indicar que abstração
+não está amigável, pode indicar que abstração
 corrente não é clara o suficiente e poderia ser melhorada. A esse padrão,
@@
 
-Outro padrão não mencionado explícitamente pelos participantes, 
+Outro padrão não mencionado explícitamente pelos participantes 
 é a existência da palavra \textit{"se"} no nome do teste. Testes que
@@
 do código de produção. Essas diversas condições podem, geralmente, ser refatoradas e,
-através do uso de poliformismo, serem eliminadas. A falta de abstração nesse caso
+por meio do uso de poliformismo, serem eliminadas. A falta de abstração nesse caso
 é evidenciada pelo padrão \textbf{Condicional No Nome Do Teste}.
@@
 mostramos essa relação, e como esses padrões podem efetivamente ajudar o desenvolvedor
-a programador por problemas no seu projeto de classes.
+a procurar por problemas no seu projeto de classes.
 

### 2012-03-10 cap-introducao.tex
revisoes de portugues do gerosa (quase la)

--- 2012-03-01 final/cap-introducao.tex
@@
 
-Desenvolvimento Guiado por Testes, em uma tradução do termo
+Desenvolvimento Guiado por Testes, tradução do termo
 em inglês \textit{Test-Driven Development (TDD)},
 é uma das práticas sugeridas pela Programação
-Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo de
-desenvolvimento, na qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
+Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo, 
+no qual o desenvolvedor escreve um teste antes
 de implementar a funcionalidade esperada e, depois, com o código
-passando no recém-criado teste, o desenvolvedor refatora para 
+passando no recém-criado teste, refatora para 
 remover possíveis duplicação de dados e de código \cite{TDDByExample}.
 
-A prática de TDD, portanto, faz com que o desenvolvedor só escreva código
-que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é natural relacionar a prática
-de TDD com a área de teste de software. Mas, além desse apelo sobre
-a qualidade externa do código, um discurso comum entre os praticantes de TDD
-é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
-Muitos autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
-Robert Martin, Steve Freeman e Dave Stels, afirmam que a prática de TDD
-promove uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando
-o programador a criar classes mais coesas e menos acopladas 
-\cite{TDDByExample} \cite{GOOS} \cite{astels-tdd}.
-
-A possibilidade de auxiliar o desenvolvedor durante o processo de criação
-do projeto de classes é bem visto pelos desenvolvedores, em especial
-os praticantes de Programação Extrema. Afinal, é senso comum que
-criar classes que possuam baixo acoplamento e alta coesão demanda
-um esforço grande por parte dos desenvolvedores e que, ao longo do tempo,
-a qualidade do projeto de classes tende a cair. A prática de TDD então
-auxiliaria o desenvolvedor a tomar as melhores decisões de projeto
-de classes.
-
-Dado todas as possíveis vantagens existentes por meio da prática de TDD,
-a adoção da mesma pela indústria tem crescido cada vez mais. 
+A adoção de TDD da mesma pela indústria tem crescido cada vez mais. 
 Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
@@
 adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito.
-Outro questionário, de 2008, também realizado por Ambler
-\cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
-utilizam TDD como técnica para capturar informações de projeto de classes.
-Números similares podem ser observados nos questionários anuais da Version One onde,
-em sua versão de 2012 \cite{versionone-2012}, mostrou que 40\% dos times ágeis tem feito uso da prática.
+Números similares podem ser observados nos questionários anuais da Version One, que,
+em sua versão de 2012 \cite{versionone-2012} mostrou que 40\% dos times ágeis têm 
+feito uso da prática.
+
+Com a prática de TDD, um desenvolvedor só escreve código
+que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é comum relacionar a prática
+de TDD com a área de teste de software. Mas, além do ponto sobre
+a qualidade externa do código, um discurso comum entre os praticantes de TDD
+na indústria é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
+Muitos autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
+Kent Beck \cite{TDDByExample}, Robert Martin \cite{agile-ppp}, 
+Steve Freeman \cite{GOOS} e Dave Astels \cite{astels-tdd}, afirmam que a prática de TDD
+promove uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando
+o programador a criar classes mais coesas e menos acopladas.
 
@@
 durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
-isso de maneira empírica, em nosso estudo qualitativo com praticantes de TDD, feito dentro de um
-evento de desenvolvimento ágil brasileiro, na qual entrevistamos dez
+isso em nosso estudo qualitativo com praticantes de TDD, feito dentro de um
+evento de desenvolvimento ágil brasileiro, no qual entrevistamos dez
 participantes da conferência sobre os efeitos de TDD e, para nossa surpresa,
-nenhum deles soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
+nenhum soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
 a um bom projeto de classes \cite{aniche-wbma}.
@@
 não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
-Os próprios trabalhos relacionados, melhor discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
-apenas avaliam se a prática de TDD faz alguma diferença na qualidade dos códigos produzidos
-com a prática. Poucos deles possuem um estudo qualitativo, detalhando como a prática
+Os próprios trabalhos relacionados, discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
+apenas avaliam se a prática de TDD faz diferença na qualidade dos códigos produzidos.
+Poucos deles possuem um estudo qualitativo, detalhando como a prática
 faz tal diferença.
 
-Por esses motivos, entender os efeitos da prática de TDD é extremamente importante.
 Com essa informação em mãos, os desenvolvedores saberiam, de forma mais clara,
 como utilizar a prática de TDD para obter uma maior qualidade no processo de criação
-do projeto de classes. Entretanto, entender estas razões não é tarefa fácil. 
-Conduzir uma pesquisa no mundo real, e não em laboratório, 
+do projeto de classes. Entretanto, para entender essas razões é necessário
+conduzir uma pesquisa no mundo real, o que  
 implica um equilíbrio entre o nível de controle
@@
 no qual participantes foram convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, 
-a partir dos dados colhidos, um outro estudo qualitativo entrou em 
-detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto 
+a partir dos dados colhidos, um outro estudo qualitativo foi 
+feito objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto 
 dos participantes.
@@
 popularidade da prática de TDD, tanto por parte da indústria, quanto 
-por parte da academia. O número de desenvolvedores -- experientes e inexperientes --
-que aplicam TDD cresce cada vez mais, e isso pode ser empiricamente
-observado através do número de participantes em palestras de TDD nos
-eventos de desenvolvimento de software brasileiros, vagas de emprego
-que pedem que o desenvolvedor conheça a prática, etc.
-
-Conforme discutido anteriormente, os efeitos da prática de TDD são
+por parte da academia. Além disso,
+conforme discutido anteriormente, os efeitos da prática de TDD são
 comumente mencionados por autores de livros, mas pouco explorados. 
@@
 Ao saber de maneira mais precisa
-como a prática influencia, poderiam maximizar o uso da prática e obter
+como a prática influencia, poderiam melhorar o uso da prática e obter
 informações sobre seu projeto de classes mais frequentemente.
 
-Além disso, essas informações podem ainda pode servir de apoio à decisão da 
+Além disso, essas informações podem ainda podem servir de apoio à decisão da 
 adoção da prática de TDD nos times de desenvolvimento.
@@
 Este trabalho
-visa compreender a influencia de TDD no projeto de classes.
+visa a compreender a influencia de TDD no projeto de classes.
 Para isso, avaliamos a relação entre a prática de 
@@
 
-As contribuições deste trabalho para com a área de engenharia de software
+As contribuições deste trabalho para a área de engenharia de software
 são:
@@
 \begin{enumerate}
-
-	\item Planejamento de um estudo qualitativo sobre os efeitos da prática
-	de TDD no projeto de classes, bem como lições aprendidas sobre a execução do mesmo;
-
 	\item Padrões de \textit{feedback} da prática de TDD que guiam os desenvolvedores
 	ao longo do processo de criação do projeto de classes;
+
+	\item Protocolo de um estudo qualitativo sobre os efeitos da prática
+	de TDD no projeto de classes, bem como lições aprendidas sobre a execução do mesmo;
 
@@
 	\item O Capítulo \ref{cap:tdd} discute sobre a prática de TDD, com ênfase no
-	ponto de vista do projeto de classes;
-
-	\item O Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
+	ponto de vista do projeto de classes, e mostra trabalhos já
 	realizados pela academia sobre os efeitos de TDD;
@@
 
-	\item O Capítulo \ref{cap:discussao} apresenta os resultados encontrados e
-	os discute;
+	\item O Capítulo \ref{cap:discussao} apresenta os resultados encontrados no estudo qualitativo 
+	e os discute;
+
+	\item O Capítulo \ref{cap:analise-quantitativa} apresenta os resultados encontrados no 
+	estudo quantitativo e os discute;
 

### 2012-03-10 cap-quali-planejamento.tex
melhorando pequenos pontos, movendo secoes para lugares melhores
revisoes de portugues do gerosa (quase la)

@@
 
-Conforme apontado por Seaman \cite{seaman}, esses problemas já foram levantados
-por muitos pesquisadores e, finalmente, tem-se considerado a influência de
-problemas não-técnicos e a intersecção entre eles e a parte técnica
-dentro da engenharia de software. 
+Esses problemas já foram levantados por muitos pesquisadores, e hoje tem-se 
+considerado melhor a influência de problemas não-técnicos e a intersecção entre 
+eles e a parte técnica dentro da engenharia de software \cite{seaman}.
 Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área
@@
 dedicam a esta forma de pesquisa apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que
-honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais, e a importância de mostrar a 
+honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais e a importância de mostrar a 
 complexidade de uma situação \cite{creswell}.
 
-Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
+Conforme discutido na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
 trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
@@
 
-Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes serão
+Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes foram
 convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
-estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
+estudo qualitativo entrou em detalhes sobre como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
 Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo de análise dos dados colhidos.
@@
 
-Métodos qualitativos de busca possuem diversas características, que juntas fazem
+Métodos qualitativos de pesquisa possuem diversas características, que juntas fazem
 com que a pesquisa se torne rica em detalhes. Creswell \cite{creswell} lista
-alguma delas:
+algumas delas:
 
@@
   os temas encontrados e a base de dados, até o momento em que os pesquisadores
-  estabeleçam um conjunto compreensivo de temas;
+  estabeleçam um conjunto extensivo de temas;
 
@@
   emergente. Isso significa que o processo não deve ser completamente descrito
-  desde o começo, mas sim modificado de acordo com o início da coleta dos dados
-  no campo de pesquisa. A ideia chave por trás da pesquisa qualitativa é
+  desde o começo, mas sim modificado de acordo com o início da coleta dos dados. 
+  A ideia chave por trás da pesquisa qualitativa é
   aprender sobre o problema com os participantes e direcionar a pesquisa para
@@
   leitores, participantes e pesquisadores fazendo interpretações, múltiplas
-  visões do problema podem emergir;
+  visões do problema podem emergir.
 
@@
 generalizar os resultados para a população. Alternativamente, o estudo pode começar com um estudo quantitativo
-no qual uma teoria ou conceito é estado, seguido de um estudo qualitativo, envolvendo exploração detalhada
+no qual uma teoria ou conceito é testado, seguido de um estudo qualitativo, envolvendo exploração detalhada
 de alguns casos ou indivíduos \cite{creswell}.
 
-Reconhecendo que todos possuem limitações, pesquisadores perceberam que um viés de um método pode ser eliminado
+Reconhecendo que todos possuem limitações, pesquisadores perceberam que um viés de um método pode ser reduzido
 por um outro método, e para isso devem sempre tentar triangular conjuntos de dados diferentes.
-Por exemplo, os resultados de um método pode ajudar a identificar participantes a serem estudados por um outro método.
+Por exemplo, os resultados de um método podem ajudar a identificar participantes a serem estudados por um outro método.
 Dados qualitativos e quantitativos podem ser unidos em um único conjunto de dados ou seus resultados usados
@@
 alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
-Os participantes utilizaram TDD em um problema, e a não utilizaram
-TDD no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
-deveria utilizar TDD será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.
+Os participantes utilizaram TDD em um problema, e não utilizaram
+no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
+deveria utilizar TDD será randomizada, a fim de diminuir o problema do aprendizado.
 
-Todas as implementações feitas foram salvas, para que nós tenhamos a possibilidade
-de calcular métricas de código sob elas. Ao final do exercício, todos participantes
+Todas as implementações feitas foram salvas, para posterior
+cálculo de métricas de código. Ao final do exercício, todos participantes
 também responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
@@
 
-A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
-praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o projeto de suas
-classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
-inclui análises dos códigos produzidos e das entrevistas com os participantes.
-
-As sub-seções abaixo detalham cada um dos pontos levantados acima.
+As sub-seções a seguir detalham cada um dos pontos levantados.
 
@@
 Desenvolvedores atuantes no mercado de 
-software brasileiro forma selecionados para participarem da pesquisa.
-Certos critérios foram levados em consideração no momento de convidar os participantes:
+software brasileiro foram selecionados para participarem da pesquisa.
+Os participantes foram convidados e avaliados de acordo com certos critérios:
 
@@
 	\item \textbf{Experiência em TDD.} Convidamos praticantes com diferentes
-	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
+	níveis de experiência. Eles foram categorizados em orogramadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
 	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).
@@
 Este questionário, além de perguntar qual a experiência
-do participante (de maneira quantitativa -- em anos), 
-continha questões onde o participante
+do participante (de maneira quantitativa, em anos), 
+continha questões nas quais o participante
 podia falar sobre sua expêriencia em projeto orientado a objetos,
@@
 O objetivo de trazer participantes com as mais diferentes experiências em desenvolvimento
-de software e TDD é discutir os pontos abaixo:
+de software e TDD é fazer análises para os seguintes grupos:
 
@@
 
-Todos os participantes foram convidados a resolver os exercícios pré-preparados. 
-Para que isso aconteça sem maiores problema, nós criamos um caderno
-de exercícios que foi seguido pelo participante.
+Todos os participantes foram convidados a resolver os exercícios preparados. 
+Para isso, criamos um caderno de exercícios que foi seguido pelo participante.
 
-Os participantes terão duas horas para resolver todos os exercícios. 
-Todos os códigos serão salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
+Os participantes tiveram duas horas para resolver todos os exercícios. 
+Todos os códigos foram salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
 com os dados das entrevistas.
-O tempo foi considerado suficiente para que o participante resolvesse todos eles.
+O tempo foi considerado suficiente para que o participante resolvesse todos os
+exercícios.
 
@@
 
-O participante recebeu dois exercícios. Em um deles, o participante praticou TDD; no outro,
+Cada participante recebeu dois exercícios. Em um deles, o participante praticou TDD; no outro,
 ele programou sem a prática. A razão disso
@@
 Cada participante recebeu instruções claras no caderno de exercícios 
-sobre quais exercícios deverão ser feitos
+sobre quais exercícios deveriam ser feitos
 com TDD. A escolha desses exercícios também foi randomizada na tentativa de diminuir
@@
 que continha perguntas sobre a qualidade
-do código que ele acabou de produzir. Esse questionário
+do código que acabaram de produzir. Esse questionário
 é melhor detalhado na Seção \ref{sec:questionario}.
@@
 
-Foram propostos quatro problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
-linguagem Java. Participantes deverão utilizar JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
-Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
-automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de projeto de classes 
+Foram propostos quatro problemas que deveriam ser resolvidos pelos participantes, utilizando
+linguagem Java. O objetivo desses exercícios é simular problemas de projeto de classes 
 recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
@@
 
-Foi dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real, e ele deve
-ter em mente que as soluções geradas por ele serão mantidas por uma outra equipe.
+Foi dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real, e ele deveria
+ter em mente que as soluções geradas supostamente seriam mantidas por uma outra equipe.
 Por esse motivo, será solicitado ao participante que implemente a solução mais elegante e flexível 
@@
 o algoritmo de cálculo varia de acordo com o cargo do funcionário. Em uma implementação
-procedural e mais difícil de ser mantida, esse problema seria resolvido através de uma
+procedural e mais difícil de ser mantida, esse problema seria resolvido por meio de uma
 sequência de "ifs"; todo novo cargo obrigaria o desenvolvedor a acrescentar mais um "if" 
@@
 esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
-para um sistema terceiro, persistir na base de dados, etc. Possíveis más implementações incluem a 
+para um sistema externo, persistir na base de dados, etc. Possíveis más implementações incluem a 
 implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
 Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
-através, por exemplo, da implementação do padrão Observer \cite{gof}.
+por meio, por exemplo, da implementação do padrão Observer \cite{gof}.
 
@@
 
-No quarto exercício, o participante deverá escrever um algoritmo responsável por filtrar faturas de
+No quarto exercício, o participante deveria escrever um algoritmo responsável por filtrar faturas de
 acordo com diferentes critérios. Em uma implementação procedural, esse único algoritmo seria
 responsável por validar todos os critérios. Mas, por serem complexos, esses filtros deveriam ser divididos em 
-várias classes, ao invés de uma única classe responsável por todos esses critérios.
+várias classes, em vez de ficarem em uma única classe responsável por todos os critérios.
 
@@
 		\hline
-		Exercício & Mau Cheiro & Princípios\\
+		Exercício & Mau Cheiro & Princípios A Serem Seguidos\\
 
@@
 uma das turmas do curso de Ciência da Computação do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade
-de São Paulo, onde o público era constituído quase que em sua maioria de alunos de graduação.
+de São Paulo, na qual o público era constituído em sua maioria de alunos de graduação.
 
@@
 não perceberam a má qualidade do código inicial e apenas deram prosseguimento ao código
-de má qualidade, Outros perceberam os problemas e refatoraram os códigos em busca
+de má qualidade. Outros perceberam os problemas e refatoraram os códigos em busca
 de um melhor projeto de classes. Ambas as turmas gostaram dos exercícios
@@
 Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderam a um questionário.
-Algumas perguntas foram abertas, nas quais o participante poderá dar uma opinião mais embasada sobre o assunto,
-e outras serão fechadas, escolhendo um valor dentro de uma escala
+Algumas perguntas foram abertas, nas quais o participante podia dar uma opinião mais embasada sobre o assunto,
+e outras foram fechadas, escolhendo um valor dentro de uma escala
 Likert com 5 valores.
@@
 Para melhor explicar cada questão encontrada no questionário, dividimo-as em pequenos blocos. 
-Na Tabela \ref{tab:questionario-pos}, nós apresentamos
-as informações que são extraídas desse questionário, e qual o objetivo de cada uma delas. Uma cópia
+Na Tabela \ref{tab:questionario-pos}, apresentamos
+as informações extraídas desse questionário, e qual o objetivo de cada uma delas. Uma cópia
 do mesmo pode ser encontrada no Apêndice \ref{ape:questionario-pos}.
@@
 		O estudo &
-		Este bloco visa obter a opinião dos participantes sobre o estudo, como clareza dos
+		Este bloco objetiva obter a opinião dos participantes sobre o estudo, como clareza dos
 		exercícios. O objetivo é aumentar a validade do estudo.
@@
 
-Após a implementação, os dados colhidos serão parcialmente analisados. O intuito
-é encontrar, dentre todos os participantes, aqueles com dados mais relevantes
+Após a implementação, os dados colhidos foram parcialmente analisados. O intuito
+foi encontrar, dentre todos os participantes, aqueles com dados mais relevantes
 e que mereçam ser aprofundados.
 Para isso, informações como qualidade dos códigos gerados, grupo que participa
-do estudo, e respostas no questionário influenciarão na escolha.
+do estudo e respostas no questionário influenciaram na escolha.
 
@@
 pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se fizesse necessário.
-Além disso, todas as perguntas são abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
-uma resposta ampla sobre o assunto. Uma cópia da entrevista pode ser encontrada
+Além disso, todas as perguntas foram abertas, permitindo que o desenvolvedor desse
+uma resposta ampla sobre o assunto. Uma cópia do roteiro da entrevista pode ser encontrada
 no Apêndice \ref{ape:entrevista}.
@@
 referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
-respeito da prática servem para que nós entendamos o embasamento teórico
+respeito da prática servem para que entendamos o embasamento teórico
 do praticante sobre TDD. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
@@
 
-Em seguida, nós perguntaremos os principais pontos da pesquisa.
-Para isso, nós faremos uso não só de perguntas abertas, mas também
-voltaremos aos códigos gerados durante o exercício, para que as respostas se tornem técnicas e
-específicas, caso necessário. A ideia é fazer com que o participante nos explique
+Em seguida, nós perguntamos os principais pontos da pesquisa.
+Para isso, fizemos uso não só de perguntas abertas, mas também
+voltamos aos códigos gerados durante o exercício, para que as respostas se tornassem técnicas e
+específicas, caso necessário. A ideia foi fazer com que o participante nos explicasse
 como que o projeto de classes daquele exercício foi concebido.
@@
 podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
-as perguntas serão feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
+as perguntas foram feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
 e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
-de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas deverão ser eliminados
+de influência. Participantes que não articulassem bem suas respostas seriam ser eliminados
 durante o processo de análise.
 
-Durante toda a entrevista, nós tomamos nota sobre as principais observações
-de cada participante. Quando, por algum motivo, o participante mencionar qualquer
-informação relacionado a TDD e projeto de classes, é nosso dever anotar e destacar esse ponto
-nas observações, para que, ao final da entrevista, o assunto seja retomado com 
-o participante, pedindo para que ele fale mais a respeito daquele ponto específico.
-
-Todas as entrevistas serão gravadas, para que o pesquisador possa fazer a
-transcrição e reveja os dados a qualquer momento durante o processo. Além disso,
-o pesquisador também tomará notas, capturando informações como reações dos 
+Todas as entrevistas foram gravadas para que nós pudéssemos fazer a
+transcrição e rever os dados a qualquer momento durante o processo. Além disso,
+nós também tomamos notas, capturando informações como reações dos 
 participantes a determinadas perguntas, ou qualquer outra informação relevante. 
-As entrevistas também serão feitas em dias diferentes de acordo com a disponibilidade
+As entrevistas também foram feitas em dias diferentes de acordo com a disponibilidade
 de cada participante.
@@
 Além disso, entrevistas nos permitem o controle sobre as questões a serem feitas.
-
 Mas, um possível problema é que as entrevistas geralmente provêm informações indiretas, 
@@
 
-Com o código-fonte em mãos, é possível ainda utilizar-se de métricas de código
+Com o código-fonte em mãos, é possível utilizar-se de métricas de código
 para avaliar sua qualidade.
 
-As métricas sugeridas são:
+As métricas utilizadas foram:
 
 \begin{enumerate}
-	\item Complexidade Ciclomática: Optamos por utilizar o algoritmo de complexidade ciclomática criado
+	\item \textbf{Complexidade Ciclomática}: Optamos por utilizar o algoritmo de complexidade ciclomática criado
 	por McCabe \cite{mccabe}. Uma simples explicação desse algoritmo seria que, para cada método, um contador
@@
 
-	\item \textit{Fan-Out}: Este algoritmo conta o número de classes que uma classe conhece e faz uso \cite{lorenz}.
+	\item \textbf{\textit{Fan-Out}}: Essa métrica conta o número de classes que uma classe conhece e faz uso \cite{lorenz}.
 
-	\item Falta de Coesão dos Métodos: A versão implementada do algoritmo de falta de coesão dos métodos 
+	\item \textbf{Falta de Coesão dos Métodos}: A versão implementada do algoritmo de falta de coesão dos métodos 
 	(ou, do inglês, \textit{Lack of Cohesion of Methods (LCOM)}) foi a sugerida por Henderson-Sellers \cite{lcom-hs}.
@@
 
-	\item Quantidade de Linhas por Método: Este algoritmo conta o número de linhas em cada método de
+	\item \textbf{Quantidade de Linhas por Método}: Essa métrica conta o número de linhas em cada método de
 	cada classe. Linhas em branco dentro dos métodos também entram na conta.
 
-	\item Quantidade de Métodos: O algoritmo conta o número de métodos por classe.
+	\item \textbf{Quantidade de Métodos}: A métrica conta o número de métodos por classe.
 
@@
 
-Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. Para calcular estas
+Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. Para calcular essas
 métricas, nós implementamos nossa própria ferramenta. O motivo para tal é que
@@
 e código-fonte aberto \footnote{\url{http://www.github.com/mauricioaniche/msr-asserts}. 
-Último acesso em 10 de Fevereiro de 2012.}
+Último acesso em 10 de Fevereiro de 2012.}.
 
@@
 1 (ruim) e 5 (bom), ou optar por não avaliar aquele exercício.
-Como é possível que alguns participantes não terminem o exercício, o especialista
+Como alguns participantes não terminaram o exercício, o especialista
 foi avisado de que ele deve avaliar inclusive a "intenção" de projeto de classes criado
@@
 
-Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
-pertence e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).
+Para que a opinião do especialista fosse imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
+pertencia e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).
 
@@
 
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.5]{analisedados}
+  \caption{Processo de análise dos dados}
+  \label{fig:analise-dados}
+\end{figure}
+
 A princípio, todos os dados recolhidos foram reunidos e preparados. As entrevistas
@@
 
-O processo de codificação e o agrupamento
-por temas foi então realizado, e, por fim apareceram como maiores
+O processo de codificação e o agrupamento por temas foi então realizado. 
+Os códigos gerados eram derivados da opinião dos participantes, e os mesmos 
+eram constantemente revistos e unidos, quando dois códigos eram similares.
+Além disso, quando o participante mencionava algum padrão de \textit{feedback},
+um código diferente era dado para esse trecho, para que nós o pudéssemos encontrá-lo
+facilmente durante a escrita deste texto.
+Os códigos que mais foram relacionados apareceram como maiores
 contribuições da pesquisa qualitativa, durante o processo de interpretação dos
-dados. O software utilizado para o processo de codificação foi
+dados.
+
+O software utilizado para o processo de codificação foi
 o \textit{Atlas.ti} \footnote{\url{http://www.atlasti.com/}. Último acesso em 3
@@
 estatisticamente significante entre códigos produzidos com e sem TDD. 
-
-Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
+Testes estatísticos para análise de variância foram utilizados
 para verificar se TDD influencia nas mesmas.
@@
 será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos. 
-Como estes dados não devem seguir uma distribuição normal, o teste
+Como esses dados não seguem uma distribuição normal, o teste
 de Wilcoxon foi escolhido. Este é um teste de hipotése não-paramétrico,
-usado para comparar duas amostras e verificar se a diferença da média das populações
-são diferentes.
+usado para comparar duas amostras e verificar se há diferença da média das populações.
+Comparamos os valores encontrados
+para as métricas de complexidade ciclomática, acoplamento eferente, falta
+de coesão dos métodos, número de linhas por métodos, e quantidade de métodos
+por classe nos códigos produzidos com TDD com as métricas colhidas dos
+códigos produzidos sem TDD.
 
@@
 observação ou métrica foi refeita.
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{analisedados}
-  \caption{Processo de análise dos dados}
-  \label{fig:analise-dados}
-\end{figure}
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Checar as transcrições}. O objetivo é garantir que nenhum erro
-	óbvio seja cometido;
+	\item \textbf{Checar as transcrições}. O objetivo foi garantir que nenhum erro
+	óbvio tenha sido cometido;
 
 	\item \textbf{Verificação de pesquisador auxiliar}. Um pesquisador auxiliar
-	checará a interpretação dos dados gerada por esta pesquisa;
+	checou a interpretação dos dados gerada por esta pesquisa;
 
-	\item \textbf{Rastreabilidade dos dados}. Todos os dados colhidos são
+	\item \textbf{Rastreabilidade dos dados}. Todos os dados colhidos foram
 	preservados em forma eletrônica.
@@
 
-A validade do estudo será buscada por alguns procedimentos executados pelos
+A validade do estudo foi buscada por alguns procedimentos executados pelos
 pesquisadores, dentre eles:
@@
 	\item \textbf{Triangulação de diferentes fontes de dados}. A pesquisa foi
-	realizada com participantes que possuem diferentes experiências, e diferentes
-	fontes de dados serão colhidas, como questionários, entrevistas, código gerado e 
-	opinião do especialista;
+	realizada com participantes com diferentes experiências, e diferentes
+	fontes de dados foram colhidas, como questionários, entrevistas, código gerado e 
+	opinião de especialistas;
 
@@
 clara sobre o método utilizado na pesquisa. 
-Além disso, essa pesquisa também é acompanhada pelo orientador do pesquisador,
-que constantemente valida e discute os pontos levantados nesse planejamento.
+Além disso, esta pesquisa também foi acompanhada pelo meu orientador,
+que constantemente validou e discutiu os pontos levantados nesse planejamento.
 
@@
 positiva. Além do mais, o pesquisador é responsável por
-identificar todos os valores pessoais, pressuposições e vieses deste estudo.
+identificar todos os valores pessoais, pressuposições e vieses do estudo.
 
 O autor desta pesquisa tem formação em Ciência da Computação, e desenvolve software há 9
-anos, pratica TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
+anos, pratica TDD diariamente nos últimos 3 anos e possui profundos
 conhecimentos teóricos e práticos sobre orientação a objetos e métodos ágeis.
@@
 satisfátorios ou não utilizam a prática corretamente.
-Por esse motivo, todos os dados colhidos pelo pesquisador serão mantidos em
+Por esse motivo, todos os dados colhidos pelo pesquisador foram mantidos em
 sigilo e todos os nomes de desenvolvedores e projetos omitidos, conforme acordo 
@@
 nos diversos instrumentos de pesquisa.
-Vale ressaltar que as pessoas que participarem do estudo piloto não foram reutilizados no
+Vale ressaltar que as pessoas que participaram do estudo piloto não foram reutilizadas no
 estudo final.
@@
 a linha de raciocínio e partir para o próximo exercício.
-Apesar de não haver nenhuma restrição explícita sobre isso, não houveram
-conversas entre os participantes. Todos eles trabalharam sozinho
-durante toda a implementação.
 
 Todo o experimento ocorreu bem, com exceção do que foi executado
-dentro da universidade. Além de diversos problemas de infra-estrutura,
-como a falta de espaço disponível para alguns alunos, que impedia até mesmo
+dentro da universidade. Além de diversos problemas de infra estrutura,
+como a falta de espaço em disco disponível para alguns alunos, que impedia até mesmo
 o JUnit de executar, todos os participantes conseguiram fazer apenas
-1 exercício. Diante desta situação, optamos por deixá-los implementar
+1 exercício. Diante dessa situação, optamos por deixá-los implementar
 o mesmo exercício até o final da aula já que, após os 50 minutos iniciais,
@@
 
-Ao final da execução do estudo em cada empresa, nós colhetávamos
+Ao final da execução do estudo em cada empresa, nós guardávamos
 os dados gerados (código-fonte e caderno de questões assinado),
@@
 Optamos por perguntar sobre como aquele projeto de classes foi construído, mesmo que ele
-não estivesse bem construído.
+não estivesse bem construído em nossa opinião.
 
@@
 fez com TDD, independente da ordem que ele implementou no dia da execução. Notamos
-que muitos participantes discutiram sobre os exercícios e possíveis implementações com seus colegas.
+que muitos participantes discutiram sobre os exercícios e possíveis implementações com seus colegas
+após a realização do exercício.
 
@@
 participante. Para que os especialistas avaliassem cada código gerado, nós implementamos
-uma simples aplicação web, onde eles tinham acesso a qualquer momento, e podiam parar ou continuar
+uma aplicação web, que eles tinham acesso a qualquer momento, e podiam parar ou continuar
 a avaliar na hora que preferissem.
+
+\section{Descrição dos participantes}
+\label{sec:desc-participantes}
+
+Conforme mencionado, o estudo foi executado em dois ambientes diferentes: em empresas de software
+do mercado brasileiro e na academia. Como ambos estudos foram executados de maneira independente,
+descrevemos cada grupo de maneira separada nas sub-seções \ref{findings-desc-industria} e \ref{findings-desc-academia}.
+
+\subsection{Participantes da Indústria}
+\label{findings-desc-industria}
+
+Ao todo tivemos 25 participantes, de 6 diferentes empresas.
+Os participantes da indústria, em sua maioria, eram pessoas com pouca experiência em TDD.
+40\% deles disseram utilizar a prática há no máximo um ano. 52\% deles praticam TDD
+entre 1 e 3 anos. Apenas 4\% praticou entre três e quatro anos, e nenhum participante
+possuía mais experiência do que isso. Na Figura \ref{fig:exp-tdd-industria}, mostramos
+a distribuição da experiência da prática de TDD entre os participantes.
+
+Os números são um pouco diferentes quando se trata da experiência em desenvolvimento
+de software. 24\% dos participantes desenvolve software entre 4 e 5 anos.
+28\% deles faz isso entre 6 e 10 anos. 20\% possui até 2 anos de experiência.
+Na Figura \ref{fig:exp-sw-industria}, mostramos a distribuição.
+
+Entrando em aspectos mais técnicos, 64\% dos participantes afirmaram programar em Java. Entretanto,
+36\% disseram que não trabalham com Java no seu dia a dia. Todos eles afirmam conhecer JUnit,
+e só 12\% diz nunca ter ouvido falar sobre o conceito de objetos dublês\footnote{Objetos dublê ou, do inglês, 
+\textit{mock objects}, são objetos criados durante um teste de unidade, e que imitam o comportamento de um
+outro objeto concreto. Geralmente são muito utilizados quando queremos isolar nosso teste de outras classes
+do sistema. Mais informações sobre objetos dublês podem ser encontrados em \cite{mocks}.}. De fato, 64\% deles
+aplicam objetos dublês durante suas atividades de desenvolvimento. Com relação a conhecimentos
+em orientação a objetos, na pergunta aberta do questionário, grande parte deles 
+afirmou que possuem uma boa experiência e alguns
+chegam até a afirmam que dominam o assunto. Poucos disseram que possuem conhecimentos
+básicos. Na Tabela \ref{tab:exp-industria},
+apresentamos o conhecimento dos participantes em relação a Java, JUnit e objetos dublês.
+
+Em relação à experiência com TDD,
+podemos afirmar que metade dos participantes ainda está experimentando a prática, enquanto
+outros já a tem mais consolidada. Isso é positivo, já que foi possível capturar informações
+da prática de TDD por pessoas com diferentes níveis de maturidade.
+
+Em relação ao alto número de pessoas que não utilizam Java, isso se deve ao fato de uma das
+empresas fazer uso de PHP para seu trabalho do dia a dia. No entanto, nós conhecemos a equipe
+e verificamos que, apesar de não utilizarem a linguagem constantemente, eles não tiveram
+problema algum durante a execução dos exercícios.
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.6]{findings/experiencia-tdd-industria.png}
+  \caption{Experiência dos participantes da indústria com TDD}
+  \label{fig:exp-tdd-industria}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-sw-industria.png}
+  \caption{Experiência dos participantes da indústria com desenvolvimento de software em geral}
+  \label{fig:exp-sw-industria}
+\end{figure}
+
+\subsection{Participantes da Academia}
+\label{findings-desc-academia}
+
+Os participantes da academia que participaram do estudo, 21 no total, possuem baixíssima experiência,
+tanto em TDD quanto em desenvolvimento de software em geral. Surpreendentemente, 90\%
+dos participantes afirmaram não conhecer Java, e 61\% disseram não conhecer TDD.
+Em contraste com essa informação, todos eles afirmaram conhecer JUnit, e 76\% afirmaram
+conhecer objetos dublês na teoria. 
+Na Figura \ref{fig:exp-tdd-academia}, mostramos a experiência dos participantes em TDD, e
+na Tabela \ref{tab:exp-academia} apresentamos a experiência deles em Java, JUnit, e objetos
+dublês.
+
+Em relação a experiência de desenvolvimento de software, apenas 23\% afirmaram não
+ter nenhuma experiência, enquanto que por volta de 43\% afirmaram possuir
+entre 2 a 4 anos de experiência. Nenhum participante possuía experiência superior a isso.
+Na Figura \ref{fig:exp-sw-academia}, mostramos a distribuição por completo.
+
+De acordo com os dados, percebemos que grande parte dos participantes não conhecem a linguagem ou
+mesmo a prática de TDD. A linguagem foi realmente um problema: durante a execução, percebemos
+que muitos deles faziam buscas por elementos simples da linguagem Java, como manipulação de arrays
+e listas, ou mesmo por manipulação de texto.
+
+Isso explica o baixo desempenho dos alunos da academia durante
+o experimento. Nenhum deles conseguiu terminar os dois exercícios propostos. Por esse
+motivo, nenhum aluno foi selecionado para o processo de entrevista. Entretanto,
+os códigos-fonte produzidos foram utilizados no processo de análise quantitativa.
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.6]{findings/experiencia-tdd-academia.png}
+  \caption{Experiência dos estudantes da academia com TDD}
+  \label{fig:exp-tdd-academia}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-sw-academia.png}
+  \caption{Experiência dos estudantes da academia com desenvolvimento de software em geral}
+  \label{fig:exp-sw-academia}
+\end{figure}
+
+\begin{table}
+	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
+		\hline
+		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
+		\hline
+		Java & 16 & 9\\
+		JUnit & 25 & 0\\
+		Objetos Dublê & 16 (utilizam no dia a dia), 6 (na teoria) & 3\\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da indústria}
+	\label{tab:exp-industria}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
+		\hline
+		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
+		\hline
+		Java & 2 & 19\\
+		JUnit & 21 & 0\\
+		Objetos Dublê & 2 (utilizam no dia a dia), 16 (na teoria) & 3\\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da academia}
+	\label{tab:exp-academia}
+\end{table}

### 2012-03-10 cap-tdd.tex
revisoes de portugues do gerosa (quase la)

@@
 Métodos ágeis de desenvolvimento de software focam em constante
-\textit{feedback}, seja ele da equipe em relação ao cliente, seja da equipe em relação à
-qualidade (interna e externa) do código produzido \cite{AgileManifesto}. Por
-esse motivo, muitas das práticas sugeridas por métodos ágeis visam aumentar a 
+\textit{feedback}, seja ele da equipe em relação ao cliente, seja da
+qualidade (interna e externa) do código produzido à equipe \cite{AgileManifesto}.
+Com isso, muitas das práticas sugeridas por métodos ágeis visam aumentar a 
 quantidade e a qualidade desse \textit{feedback}; a ideia da programação pareada, por
@@
 
-Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD), popularizada por Kent Beck por meio de seu livro
+Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD), prática popularizada por Kent Beck por meio de seu livro
 \textit{TDD: By Example} em 2001 \cite{TDDByExample}, é mais uma das práticas
@@
 software deve emergir à medida que o software cresce. E, para responder
-rapidamente a essas alterações, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a
+rapidamente a essa evolução, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a
 qualidade interna e externa do código.
@@
 um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor escreve um
-teste que falha. Em seguida, deve fazê-lo passar, implementando a
-funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover toda e qualquer
+teste que falha. Em seguida, o faz passar, implementando a
+funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover qualquer
 duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
 Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
-deve buscar sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
+busca escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
 que faça o teste passar.
@@
 "Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
-desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
-o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.
+desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho significa que
+o teste está falhando, e o verde que o teste foi executado com sucesso.
 
@@
 validar o projeto de classes criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
-\textit{Projeto de Classes Guiado por Testes}, ou seja, projeto de classes guiado pelos testes
-\cite{tdd-taxonomy}.
+\textit{Projeto de Classes Guiado por Testes} \cite{tdd-taxonomy}.
 
@@
 
-Janzen levantou esse problema nas definições e culpa até o próprio nome da prática, uma vez
+Janzen levantou esse problema nas definições e comenta que um possível 
+motivo é o próprio nome da prática, uma vez
 que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra \textit{``projeto''} 
@@
 Segundo ele, uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
-automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o projeto e a programação.
-Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor deve primeiro
-escrever um teste que especifique e valide o que o código irá fazer. O
-programador então produz somente o código necessário para fazer esse teste
-passar. Em seguida, ele refatora (simplifica e clareia) tanto o código de produção
-quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.
+automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o 
+projeto e a programação \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.
 
@@
 No entanto, apesar de muito ser dito sobre os efeitos de projeto de classes, e alguns deles
-até serem demonstrados em estudos (conforme citado no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}), 
+até serem demonstrados em estudos (conforme citado na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}), 
 pouco se sabe como a prática realmente influencia os desenvolvedores no momento da criação do
@@
 
-Para que possamos discutir sobre projeto de classes de maneira uniforme,
-discutimos no Apêndice \ref{ape:design},
+Para que possamos definir o que esperamos de um projeto de classes,
+discutimos no Apêndice \ref{ape:design}
 bons príncipios de projeto de classes orientados a objetos, que serão utilizados
@@
 corrigidos mais rapidamente pelo grupo que utilizou TDD. O estudo feito por 
-Damm et al \cite{damn-lundberg-e-olson} também mostra uma redução
+Damm \textit{et al.} \cite{damn-lundberg-e-olson} também mostra uma redução
 em torno de 40\% a 50\% na quantidade de defeitos.
@@
 entendimento dos requisitos e 95.8\% acreditam que TDD reduziu o tempo gasto com
-debug. 78\% também acreditam que TDD aumentou a produtividade da equipe. 
+depuração. 78\% também acreditam que TDD aumentou a produtividade da equipe. 
 Entretanto, apenas 50\% dos participantes disseram que TDD ajuda a diminuir o tempo de 
@@
 
-Nagappan \cite{nagappan-ms} mostrou um estudo de caso na Microsoft e na IBM e os
+Nagappan \cite{nagappan-ms} conduziu estudos de caso na Microsoft e na IBM e os
 resultados indicaram que o número de defeitos de quatro produtos diminuiu de 
@@
 
-Um estudo feito por Erdogmus \textit{et al} \cite{erdogmus-morisio} com 24 estudantes de
+Um estudo feito por Erdogmus \textit{et al.} \cite{erdogmus-morisio} com 24 estudantes de
 graduação mostrou que TDD aumenta a produtividade. Entretanto nenhuma diferença 
@@
 Dogsa e Batic \cite{dogsa-batic} também encontraram uma melhora no
-projeto de classes feita com TDD. Mas, segundo os autores, esse projeto de classes é 
+projeto de classes feita com TDD. Mas, segundo os autores, essa melhora é 
 consequência da simplicidade que a prática de TDD agrega ao processo. Eles
@@
 Li \cite{angela-li} propôs um estudo qualitativo para
-entender a eficácia de TDD. Por meio de um estudo de caso, Angela coletou as 
+entender a eficácia de TDD. Por meio de um estudo de caso, ela coletou as 
 percepções de benefícios que praticantes de TDD têm sobre a prática. Para isso ela
@@
 O estudo de Muller e Hagner \cite{muller-e-hagner} apontou que TDD não resulta
-em melhor qualidade ou produtividade. Entretanto, os estudantes perceberam um 
+em melhor qualidade ou produtividade. Entretanto, os estudantes avaliados perceberam um 
 melhor reúso dos códigos produzidos com TDD. Steinberg \cite{steinberg} mostrou
@@
 Aprender TDD também não é tarefa fácil. Mugridge \cite{mugridge} identificou
-dois desafios principais em ensinar TDD nos últimos dois anos: fazer os estudantes
+dois desafios principais em ensinar TDD: fazer os estudantes
 pensarem novamente sobre o projeto de classes, e fazê-los se envolver com essa nova
-abordagem. Além disso, é difícil ensinar testes de unidade, projeto de classes e refatoração
-de maneira explícita para os estudantes. Contudo, segundo Proulx \cite{proulx}, a partir do momento em que
+abordagem. 
+Contudo, segundo Proulx \cite{proulx}, a partir do momento em que
 o estudante aprende TDD, ele tende a ter uma melhor performance em disciplinas
@@
 		                                           			   & Qualitativo  & \cite{angela-li}, \cite{george-e-williams}\\
+
+		\hline
+
 		Facilidade de manutenção                               & Quantitativo & \cite{langr}\\
+
+		\hline
+
 		\multirow{2}{*}{Melhor utilização de conceitos de orientação a objetos} & Quantitativo & \cite{janzen-saiedian}\\
-		 													   & Qualitativo  & \cite{angela-li}\\
+		 													   & Qualitativo  & \cite{angela-li}, \cite{proulx}\\
+
+		\hline
+
 		Separação de responsabilidades                         & Quantitativo & \cite{janzen-saiedian}, \cite{steinberg}\\
+
+		\hline
+
 		Menor acoplamento                                      & Quantitativo & \cite{janzen-saiedian}, \cite{steinberg}\\
+
+		\hline
+
 		Maior reúso de classes                                 & Quantitativo & \cite{muller-e-hagner} \\
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Relação entre Conceitos de Orientação a Objetos e Estudos Já Executados com a Prática de TDD}
+	\caption{Relação entre efeitos de TDD e estudos na literatura}
 	\label{tab:comparativo}
@@
 
-Como visto anteriormente, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o
+Como apresentado, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o
 projeto de classes. Quando o fazem, apenas discutem quais os efeitos da prática
@@
 não são generalizáveis. Por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
-sobre o projeto de classes não podem ser provados. Apesar desse artigo ser datado de 2004, e
-muitos trabalhos terem sido realizados após essa data, o autor deste trabalho ainda acredita 
-que os efeitos de TDD ainda não foram provados pela literatura atual.
+sobre o projeto de classes não podem ser provados. Com base no levantamento
+bibliográfico realizado, acreditamos que esta limitação se mantém.
 
@@
 mais simples. Além disso, desenvolvedores maduros que experimentam a prática
-tendem a optar por TDD mais facilmente do que desenvolvedores menos experientes
+tendem a optar por TDD mais do que desenvolvedores menos experientes
 \cite{janzen-phd}.
@@
 Além disso, outro ponto fortemente relacionado com projeto de classes é a simplicidade e
-facilidade de evolução. Um projeto de classes rígido, que não possibilita mudanças de maneira
-fácil, é difícil de ser medido de maneira quantitativa. Complexidade
+facilidade de evolução. Um projeto de classes rígido, não favorável a mudanças,  é difícil de ser 
+avaliado de maneira quantitativa. Complexidade
 desnecessária também é totalmente subjetiva.
 
-Portanto, a crítica dessa pesquisa
+Portanto, nossa crítica
 com relação aos trabalhos relacionados é justamente na análise feita sobre os
@@
 efeitos de TDD no projeto de classes.
+Além disso, diferentemente de outros trabalhos qualitativos, nossas entrevistas foram
+abertas e totalmente focadas na criação do projeto de classes. Muitos argumentos interessantes
+surgiram ao fazer o programador pensar melhor a respeito sobre o assunto.
 

### 2012-03-10 dissertacao.tex
revisoes de portugues do gerosa (quase la)

@@
     \vspace*{2.3cm}
-    \textbf{\Large{Como a prática de TDD Influencia no \\Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}}\\
+    \textbf{\Large{Como a prática de TDD Influencia o \\Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}}\\
 
@@
 
-% ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Página de rosto (só para a versão final)
-% ---------------------------------------------------------------------------- %
-%\newpage
-%\thispagestyle{empty}
-%    \begin{center}
-%        \vspace*{2.3 cm}
-%        \textbf{\Large{Título do trabalho a ser apresentado à \\
-%        CPG para a dissertação/tese}}\\
-%        \vspace*{2 cm}
-%    \end{center}
+\newpage
+\thispagestyle{empty}
+    \begin{center}
+        \vspace*{2.3 cm}
+        \textbf{\Large{Como a prática de TDD Influencia o \\Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}}\\
+        \vspace*{2 cm}
+    \end{center}
 
-%    \vskip 2cm
+    \vskip 2cm
 
-%    \begin{flushright}
-    % Este exemplar corresponde à redação\\
-    % final da dissertação/tese devidamente corrigida\\
-    % e defendida por (Nome Completo do Aluno)\\
-    % e aprovada pela Comissão Julgadora.
-    %
-%	Esta versão definitiva da tese/dissertação\\
-%	contém as correções e alterações sugeridas pela\\
-%	Comissão Julgadora durante a defesa realizada\\
-%    por (Nome Completo do Aluno) em 4/5/2010.
+    \begin{flushright}
+     Este exemplar corresponde à redação\\
+     final da dissertação/tese devidamente corrigida\\
+     e defendida por Mauricio Finavaro Aniche\\
+     e aprovada pela Comissão Julgadora.
 
-%    \vskip 2cm
+	Esta versão definitiva da tese/dissertação\\
+	contém as correções e alterações sugeridas pela\\
+	Comissão Julgadora durante a defesa realizada\\
+    por Mauricio Finavaro Aniche em 25/4/2012.
 
-%    \end{flushright}
-%    \vskip 4.2cm
+    \vskip 2cm
 
-%    \begin{quote}
-%    \noindent Comissão Julgadora:
+    \end{flushright}
+    \vskip 4.2cm
 
-%    \begin{itemize}
-%		\item Profa. Dra. Nome Completo (orientadora) - IME-USP [sem ponto final]
-%		\item Prof. Dr. Nome Completo - IME-USP [sem ponto final]
-%		\item Prof. Dr. Nome Completo - IMPA [sem ponto final]
-%    \end{itemize}
+    \begin{quote}
+    \noindent Comissão Julgadora:
 
-%    \end{quote}
-%\pagebreak
+    \begin{itemize}
+		\item Prof. Dr. Marco Aurélio Gerosa (orientador) - IME-USP
+		\item Prof. Dr. Ismar Frango Silveira - Mackenzie
+		\item Prof. Dr. Rafael Prikladnicki - PUC-RS
+    \end{itemize}
+
+    \end{quote}
+\pagebreak
 
@@
 Entrei no mestrado com o intuito de aprender sobre TDD, e saí de lá entendendo
-melhor sobre ciência. 
-Lições essas que levarei para toda minha vida na academia e indústria.
+melhor sobre ciência. Lições essas que levarei para toda minha vida na academia e indústria.
+Aproveito também para agradecer os profs. Drs. Ismar Frango Silveira e Rafael
+Prikladnicki, que aceitaram participar da banca avaliadora
+e deram excelentes sugestões durante a qualificação.
 
 Gostaria também de agradecer aos amigos Gustavo Oliva e Mauricio de Diana, que
-criticaram a pesquisa durante todo o tempo, me fazendo pensar novamente sobre
+criticaram a pesquisa durante todo o tempo, fazendo-me pensar novamente sobre
 várias das minhas crenças em engenharia de software. Gostaria muito que continuássemos
@@
 
-Agradeço também a minha família e namorada, por terem me dado todo o suporte
+Agradeço também a minha família, amigos e namorada, por terem me dado todo o suporte
 emocional que precisei ao longo desta caminhada. Uma menção especial ao meu pai,
@@
 Agradeço aos meus amigos de trabalho da Locaweb e Caelum Ensino e Inovação, 
-por aguentar meus discursos e palestras sobre TDD, e mostrar os diferentes
+por aguentar meus discursos e palestras sobre TDD, e mostrar diferentes
 pontos de vista. Isso me ajudou a entender mais sobre a prática, o que resultou
@@
 Extrema. A mecânica da prática é simples: o programador escreve o teste antes
-de escrever o código. É, portanto, fácil inferir que a prática de TDD é uma
+de escrever o código. É, portanto, possível inferir que a prática de TDD é uma
 prática de testes de software. Entretanto, muitos autores de livros 
-conhecidos pela indústria e academia, como Robert Martin, Steve Freeman e 
-Dave Astels afirmam que os efeitos da prática vão além. Segundo eles,
-TDD pode ajudar o desenvolvedor durante o processo de criação do projeto classes,
+conhecidos pela indústria e academia
+afirmam que os efeitos da prática vão além. Segundo eles,
+TDD ajuda o desenvolvedor durante o processo de criação do projeto classes,
 fazendo-os criar classes menos acopladas e mais coesas.
 
-Entretanto, entender como a prática guia o desenvolvedor durante esse processo
-não é fácil. Grande parte dos trabalhos estão interessados em descobrir se
-a prática de TDD faz diferença na qualidade do código gerado, mas poucos são os 
-autores que tentam discutir como a prática realmente auxilia.
-Além disso, é notável a crescente adoção da prática de TDD por parte da indústria. E,
-dado nosso estudo realizado dentro de um evento de métodos ágeis, percebemos que
-mesmo os praticantes não entender ou conseguem expressar bem como a prática
+Entretanto, grande parte dos trabalhos da literatura são voltados a descobrir se
+a prática faz diferença na qualidade do código gerado, mas poucos são os 
+autores que discutem como a prática realmente auxilia.
+Mesmo os praticantes não entendem ou conseguem expressar bem como a prática
 os guia.
@@
 convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
-estudo qualitativo detalhou como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
+estudo qualitativo detalhou como a prática influenciou as decisões de projeto.
 
-Ao final, encontramos que a prática de TDD não melhora o projeto de classes naturalmente, mas sim
-dá \textit{feedback} constante ao desenvolvedor que, por sua vez, utiliza de sua experiência
-e conhecimento para melhorá-lo. Esse estudo também levantou esses possíveis \textit{feedbacks} da
-prática e os catalogou. Esses padrões encontrados podem ser úteis para desenvolvedores
-que queiram encontrar maneiras de validar o projeto de classes em desenvolvimento.
+Ao final, observamos que a prática de TDD pode guiar o desenvolvedor durante o processo
+de criação do projeto de classes por meio de constantes \textit{feedbacks} sobre a qualidade
+do projeto. Esses \textit{feedbacks} alertam desenvolvedores sobre possíveis problemas,
+como alto acoplamento ou baixa coesão. Os desenvolvedores, por sua vez, devem interpretar
+e melhorar o projeto de classes. Este trabalho catalogou e nomeou os padrões de
+\textit{feedback} percebidos pelos participantes.
 
@@
 
-Test-Driven Development (TDD) is one of the most known practices of Extreme
+Test-Driven Development (TDD) is one of the suggested practices in Extreme
 Programming (XP). The mechanical is simple: the developer writes a test before
-writing the implementation. It is possible to infer that the practice is then 
-a software testing technique. However, many famous book authors, such as 
-Robert Martin, Steve Freeman, and Dave Astels suggest that the effects of the practice
-can go beyond. According to them, TDD can help developers during the class design creation
+writing the implementation. Thus, TDD is often seen as
+a software testing technique. However, many famous book authors suggest that
+TDD can help developers during the class design creation
 process, enabling developers to create less coupled highly cohesive classes.
 
-It is really hard to understand how TDD influences on the software development
-process. Most part of the studies are interested on finding the difference between
-a TDD'd and a non-TDD'd code. Only a few of them try to discuss how the practice
-really supports class design. In addition, it is easy to notice the increasing
-adoption of the practice by the industry. And, given our study
-inside an agile software development conference, we noticed that even practitioners
+Most part of the academic studies are interested on finding the difference between
+a TDD'd and a non-TDD'd code. Only a few of them discuss how the practice
+really supports class design. Even practitioners
 do not understand how the practice guides them.
 
-This work aims to understand better the effects and how TDD influences the
+This work aims to understand better the effects of TDD and how the practice influences the
 practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
 This work uses a combination of a initial controlled experiment, in which the participants
-were invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on data gathered on this,
-another qualitative study explored, in detail, the way TDD influenced the design decisions
+were invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on gathered data,
+a qualitative study explored, in detail, the way TDD influenced the design decisions
 taken by the participants.
 
-At the end, we observed that the practice of TDD does not improve the class design naturally, but
-gives constant feedback to developers that make use of their own experience and knowledge to
-improve it. This study also categorized the possible feedback the practice can give. These
-patterns can be very handful to developers that want to find another ways to validate
-their class design under development.
+At the end, we observed that the practice of TDD can guide developers during the 
+class design creation process through constant feedback about its quality.
+These feedbacks alert developers about possible problems, such as high coupling or
+low cohesion. Developers then should interpret and improve the class design accordingly.
+This study also catalogues the TDD feedback patterns perceived by the participants.
 
@@
 \begin{tabular}{ll}
-         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes\\
+         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes (do inglês, \emph{Test-Driven Development})\\
 
@@
 
-		 BDUF		 & Projeto de Classe Criado de Uma Só Vez \textit{Big Design Up-Front}\\
+		 BDUF		 & Projeto de Classe Criado de Uma Só Vez (\textit{Big Design Up-Front})\\
 
@@
 
-		 PAF		 & Princípio do Aberto-Fechado (\emph{Open-CLosed Principle})\\
+		 PAF		 & Princípio do Aberto-Fechado (\emph{Open-Closed Principle})\\
 

### 2012-03-10 cap-findings-quantitativo.tex
adicionando mais valores ao capitulo de quantitativo

@@
 alguma diferença na qualidade dos códigos gerados com e sem a prática de TDD.
+Os valores utilizados para o cálculo podem ser encontrados no Apêndice 
+\ref{ape:valores} deste estudo.
 
@@
 Na Tabela \ref{metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
-a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria. Pelos números, 
+a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria. 
+Pelos números, 
 observamos que em nenhum exercício houve diferença significativa nas métricas
@@
 
+Já nas Tabelas \ref{valores-exp-cc-industria}, \ref{valores-exp-fanout-industria}, \ref{valores-exp-lcom-industria}, 
+\ref{valores-exp-metodos-industria} e \ref{valores-exp-linhas-industria},
+calculamos os \textit{p-values} das métricas, separando-as 
+por experiência em desenvolvimento de software e TDD na indústria. Os valores para o grupo
+experiente em TDD e não experiente em desenvolvimento de software não foi calculado, já que nenhum
+participante se enquadrou nele.
+
+Pelos números, percebemos 
+que a métrica de coesão foi a única que apresentou uma diferença significativa entre desenvolvedores
+experientes, tanto em TDD quanto em desenvolvimento de software.
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
+		\hline
+		 Complexidade Ciclomática & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
+		\hline
+			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.09933	&	0.8976\\
+			\hline
+			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.4462\\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença na Complexidade Ciclomática entre experientes e não experientes na indústria}
+	\label{valores-exp-cc-industria}
+\end{table}
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
+		\hline
+		 \textit{Fan-Out} & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
+		\hline
+			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.1401	&	0.6304\\
+			\hline
+			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.2092\\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença no \textit{Fan-Out} entre experientes e não experientes na indústria}
+	\label{valores-exp-fanout-industria}
+\end{table}
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
+		\hline
+		 Falta de Coesão nos Métodos & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
+		\hline
+			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& \cellcolor[gray]{0.8}0.03061*	&	0.1284\\
+			\hline
+			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.0888\\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença na falta de coesão nos métodos entre experientes e não experientes na indústria}
+	\label{valores-exp-lcom-industria}
+\end{table}
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
+		\hline
+		 Quantidade de Métodos por Classe & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
+		\hline
+			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.09933	&	0.8976\\
+			\hline
+			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.4462\\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença na quantidade de métodos por classe entre experientes e não experientes na indústria}
+	\label{valores-exp-metodos-industria}
+\end{table}
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
+		\hline
+		 Linhas por Método & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
+		\hline
+			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.0513	&	0.4319\\
+			\hline
+			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.5776\\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença no número de linhas por método entre experientes e não experientes na indústria}
+	\label{valores-exp-linhas-industria}
+\end{table}
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\newpage
 \section{Especialistas}

### 2012-03-10 cap-conclusoes.tex
colocando producoes ao longo do mestrado e resultados esperados na conclusao

@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Lições Aprendidas}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Trabalhos Futuros}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Produções ao Longo do Mestrado}
 
-aqui
+Ao longo do mestrado, produzimos outros estudos, workshops e palestras que 
+nos agregaram valor e nos ajudaram a melhorar este trabalho. Como principais
+trabalhos, listamos:
 
+\begin{enumerate}
+
+	\item Curso sobre evolução de software, dado em conjunto com Gustavo Oliva e
+	Marco Aurélio Gerosa, no SBES de 2011;
+
+	\item Apresentação sobre TDD e seus possíveis efeitos no projeto de classes no
+	QCON 2010;
+
+	\item Artigo entitulado \textit{Most Common Mistakes in Test-Driven Development Practice: Results from an Online Survey with Developers},
+	aceito no Primeiro Workshop Internacional sobre TDD, em 2010;
+
+	\item Artigo entitulado \textit{What Concerns Beginner Test-Driven Development Practitioners: A Qualitative Analysis of Opinions in an Agile Conference},
+	aceito no WBMA em 2011;
+
+	\item Relato de experiência entitulado \textit{Increasing Learning in an Agile Environment: Lessons Learned in an Agile Team}, aceito
+	no Agile de 2011;
+
+	\item Execução de um workshop sobre TDD na Agile Brazil 2011, que originou os exercícios utilizados nesta pesquisa;
+
+	\item Escrita da ferramenta de mineração de repositório de códigos \textit{rEvolution}, utilizado para calcular as métricas
+	em cima do código produzido pelos participantes.
+
+\end{enumerate}
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Resultados Esperados}
 
-o que eu espero dessa pesquisa pro mundo de fora
+Nós esperamos que o resultado deste estudo ajude desenvolvedores de software a antecipar
+problemas de projeto de classes, gerando melhorías constantes e, por consequência, 
+diminuindo o custo de manutenção e evolução do sistema.
+Com o catálogo de padrões levantados aqui, o desenvolvedor praticante de TDD pode agora 
+perceber novos \textit{feedbacks} que a prática pode lhe dar. Aos que não praticam TDD,
+a leitura deste trabalho pode ajudar na decisão de começar a utilizar TDD ou não durante
+seu ciclo de desenvolvimento.
+
+Além disso, esperamos que agora o ditado sobre a influência de TDD no projeto de classes esteja
+melhor explicada, e que desenvolvedores entendam que experiência e conhecimento em boas 
+práticas de codificação, são necessários para que TDD os guie em direção a um bom
+projeto de classes.

### 2012-03-10 dissertacao.tex
adicionando mais valores ao capitulo de quantitativo
detalhes finais

@@
 \usepackage[numbers,square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
+\usepackage{longtable}
                                 % bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)
@@
 melhor sobre ciência. Lições essas que levarei para toda minha vida na academia e indústria.
-Aproveito também para agradecer os profs. Drs. Ismar Frango Silveira e Rafael
+Aproveito também para agradecer os professores Dr. Ismar Frango Silveira e Dr. Rafael
 Prikladnicki, que aceitaram participar da banca avaliadora
@@
 
-		 OO		 	 & Orientação a Objetos
+		 OO		 	 & Orientação a Objetos\\
+
+		 WBMA		 & Workshop Brasileiro de Métodos Ágeis
 
@@
 \include{ape-autorizacao}
+\include{ape-valores}
 

### 2012-03-10 cap-introducao.tex
complementando um pouco mais a descricao do cap de conclusao

@@
 
-	\item O Capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o trabalho realizado e apresenta
-	as lições aprendidas e possibilidades de trabalhos futuros.
+	\item O Capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o trabalho realizado, apresenta
+	as lições aprendidas, resultados esperados, produções gerados ao longo do mestrado 
+	e possibilidades de trabalhos futuros.
 \end{itemize}

### 2012-03-15 cap-ameacas.tex
revisoes de portugues do ricardo

@@
 Para diminuir esse viés, os participantes fizeram alguns exercícios também
-sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estejam
+sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estivessem
 recentes em sua memória.
@@
 Uma pesquisa possui validade externa quando ela possibilita ao pesquisador 
-generalizar os resultados obtidos à outras populações ou outros contextos.
+generalizar os resultados obtidos a outras populações ou outros contextos.
 

### 2012-03-15 cap-conclusoes.tex
revisoes de portugues do ricardo

@@
 fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de software,
-trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática de TDD melhora o projeto de classes,
+trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática de TDD melhora o projeto de classes.
 
@@
 projeto de classes, discutidos
-em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, podem servir de guia
+em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, pode servir de guia
 para o desenvolvedor. Esses \textit{feedbacks}, quando observados, fazem
@@
 	\item A execução do nosso estudo inicial exigia um ambiente razoavelmente
-	complicado de ser configurado, como software de gravação de tela instalado, plugins do eclipse,
+	complicado de ser configurado, como software de gravação de tela instalado, \textit{plugins} do Eclipse,
 	controlador de versão Git, entre outros. Isso dificultou as empresas que participaram
@@
 entre os códigos produzidos com e sem TDD. Uma justificativa para tal é
-a falta de conhecimento sobre os padrões aqui discutdos.
+a falta de conhecimento sobre os padrões aqui discutidos.
 É de vital importância que os desenvolvedores, além
@@
 Nós esperamos que o resultado deste estudo ajude desenvolvedores de software a antecipar
-problemas de projeto de classes, gerando melhorías constantes e, por consequência, 
+problemas de projeto de classes, gerando melhorias constantes e, por consequência, 
 diminuindo o custo de manutenção e evolução do sistema.
@@
 Além disso, esperamos que agora o ditado sobre a influência de TDD no projeto de classes esteja
-melhor explicada, e que desenvolvedores entendam que experiência e conhecimento em boas 
-práticas de codificação, são necessários para que TDD os guie em direção a um bom
+melhor explicado, e que desenvolvedores entendam que experiência e conhecimento em boas 
+práticas de codificação são necessários para que TDD os guie em direção a um bom
 projeto de classes.

### 2012-03-15 cap-findings-quantitativo.tex
revisoes de portugues do ricardo

@@
 por experiência em desenvolvimento de software e TDD na indústria. Os valores para o grupo
-experiente em TDD e não experiente em desenvolvimento de software não foi calculado, já que nenhum
+experiente em TDD e não experiente em desenvolvimento de software não foram calculados, já que nenhum
 participante se enquadrou nele.

### 2012-03-15 cap-findings.tex
revisoes de portugues do ricardo

@@
 Diferente do esperado, a maioria absoluta dos participantes afirmou que 
-a prática de TDD não faria com que seus projetos de classes fosse de alguma forma diferente, caso tivessem
+a prática de TDD não faria com que seus projetos de classes fosse de alguma forma diferentes, caso tivessem
 feito ambos os exercícios com a prática.
@@
 todos eles afirmaram que enxergam benefícios na prática de TDD, mesmo do
-ponto de vista de projeto de classes. Muitos deles, inclusive mencionaram a dificuldade
+ponto de vista de projeto de classes. Muitos deles, inclusive, mencionaram a dificuldade
 de parar de usar TDD:
@@
 
-Todas essas afirmações podem ser validada pela observação de oito participantes sobre o assunto.
+Todas essas afirmações podem ser validadas pela observação de oito participantes sobre o assunto.
 Um deles comentou que,
@@
 uma regra simples (...), aí vou lá e escrevo o método. Se passou, passou! Como você vai aos poucos,
-a arquitetura vai ficando legal. (...) Eu tinha mania de pensar no todo (...), as vezes
+a arquitetura vai ficando legal. (...) Eu tinha mania de pensar no todo (...), às vezes
 em vez de você pensar em um negócio pequeno, você pensa em um enorme. Acho que o cérebro funciona
@@
 \textit{"Algumas vezes ele [o teste] acaba mostrando problemas da regra de negócio. Mostrava problemas
-que as vezes o especificador não pegava. (...)."}
+que às vezes o especificador não pegava. (...)."}
 \end{framed}
@@
 
-\subsection{Padrões Ligados à Acoplamento}
+\subsection{Padrões Ligados ao Acoplamento}
 
@@
 repetição desnecessária de código.
-A esse padrão demos o nome de \textbf{Mesma Alteração Em Diferentes Testes}.
+A esse padrão damos o nome de \textbf{Mesma Alteração Em Diferentes Testes}.
 Analogamente, o programador pode perceber a mesma coisa

### 2012-03-15 cap-introducao.tex
revisoes de portugues do ricardo

@@
 
-Além disso, essas informações podem ainda podem servir de apoio à decisão da 
+Além disso, essas informações podem ainda servir de apoio à decisão da 
 adoção da prática de TDD nos times de desenvolvimento.
@@
 Este trabalho
-visa a compreender a influencia de TDD no projeto de classes.
+visa compreender a influência de TDD no projeto de classes.
 Para isso, avaliamos a relação entre a prática de 

### 2012-03-15 cap-quali-planejamento.tex
revisoes de portugues do ricardo

@@
   colhem informações de múltiplas fontes de dados, como entrevistas,
-  observações e documentos.
+  observações e documentos;
 
@@
 no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
-deveria utilizar TDD será randomizada, a fim de diminuir o problema do aprendizado.
+deveria utilizar TDD foram randomizados, a fim de diminuir o problema do aprendizado.
 
@@
 	\item \textbf{Experiência em TDD.} Convidamos praticantes com diferentes
-	níveis de experiência. Eles foram categorizados em orogramadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
+	níveis de experiência. Eles foram categorizados em programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
 	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).
@@
 os exercícios em ordens diferentes, para tentar diminuir o fator de aprendizado que 
-pode ocorrer durante a resolução dos problemas.
+pudesse ocorrer durante a resolução dos problemas.
 
@@
 preciosas sobre a qualidade do código, a opinião de um especialista, baseada
-em sua experiência passada, pode ser bastante enriquecedoura.
+em sua experiência passada, pode ser bastante enriquecedora.
 
@@
 A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
-será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos. 
+foi utilizada também como entrada para algoritmos estatísticos. 
 Como esses dados não seguem uma distribuição normal, o teste
@@
 nós acabamos por ajudar na organização do ambiente, mesmo a equipe tendo 
-recebido o caderno de questões, com as instruções da instalação
+recebido o caderno de questões com as instruções da instalação
 alguns dias antes. A ideia era também gravar a implementação dos alunos,
@@
 por exercício. Eles também sabiam que, mesmo que não terminassem o exercício,
-deveriam focam sempre na qualidade do código gerado. Eles também eram solicitados
+deveriam focar sempre na qualidade do código gerado. Eles também eram solicitados
 a implementar um projeto de classes flexível para os problemas. A frase que dizíamos para
@@
 Nós também não os pressionávamos em nenhum momento. Eles ficavam,
-cada um suas máquinas, trabalhando na implementação. Não ficávamos 
+cada um em suas máquinas, trabalhando na implementação. Não ficávamos 
 passando atrás das máquinas para ver como estavam indo, na tentativa
 de evitar qualquer possível alteração de comportamento pela nossa presença.
-Ao final de cada intervalo de 50 minutos, nós avisámos para eles finalizarem
+Ao final de cada intervalo de 50 minutos, nós avisávamos para eles finalizarem
 a linha de raciocínio e partir para o próximo exercício.
@@
 Todo o experimento ocorreu bem, com exceção do que foi executado
-dentro da universidade. Além de diversos problemas de infra estrutura,
+dentro da universidade. Além de diversos problemas de infraestrutura,
 como a falta de espaço em disco disponível para alguns alunos, que impedia até mesmo
@@
 outro objeto concreto. Geralmente são muito utilizados quando queremos isolar nosso teste de outras classes
-do sistema. Mais informações sobre objetos dublês podem ser encontrados em \cite{mocks}.}. De fato, 64\% deles
+do sistema. Mais informações sobre objetos dublês podem ser encontradas em \cite{mocks}.}. De fato, 64\% deles
 aplicam objetos dublês durante suas atividades de desenvolvimento. Com relação a conhecimentos
@@
 afirmou que possuem uma boa experiência e alguns
-chegam até a afirmam que dominam o assunto. Poucos disseram que possuem conhecimentos
+chegam até a afirmar que dominam o assunto. Poucos disseram que possuem conhecimentos
 básicos. Na Tabela \ref{tab:exp-industria},

### 2012-03-15 cap-tdd.tex
revisoes de portugues do ricardo

@@
 
-É comum relacionar TDD à práticas de testes de software. No entanto, apesar de constar o
+É comum relacionar TDD a práticas de testes de software. No entanto, apesar de constar o
 termo ``teste'' no nome, TDD não é visto apenas como uma prática de testes.
@@
 resultados indicaram que o número de defeitos de quatro produtos diminuiu de 
-40\% a 90\% em relação à projetos similares que não usaram TDD. Entretanto, o 
+40\% a 90\% em relação a projetos similares que não usaram TDD. Entretanto, o 
 estudo mostrou também que TDD aumentou o tempo inicial de desenvolvimento entre 15\%
 a 35\%. Langr \cite{langr} apontou que TDD aumenta a qualidade código, provê uma 
-facilidade maior de manutenção e ajuda a produzir 33\% mais testes comparados  a
+facilidade maior de manutenção e ajuda a produzir 33\% mais testes comparado a
 abordagens tradicionais.
@@
 Um estudo feito por Erdogmus \textit{et al.} \cite{erdogmus-morisio} com 24 estudantes de
-graduação mostrou que TDD aumenta a produtividade. Entretanto nenhuma diferença 
+graduação mostrou que TDD aumenta a produtividade. Entretanto, nenhuma diferença 
 de qualidade no código foi encontrada.
@@
 de alunos (cada um deles usando uma abordagem diferente: TDD, testes depois, sem
-testes), mostrou que o código produzido pelo time que fez TDD usou melhor os
+testes) mostrou que o código produzido pelo time que fez TDD usou melhor os
 conceitos de orientação a objetos e as responsabilidades foram separadas em 13 
@@
 por Edwards \cite{edwards}, com 59 estudantes, mostrou que o código produzido com
-TDD tem 45\% menos defeitos e faz o programador se sentir mais a vontade
+TDD tem 45\% menos defeitos e faz o programador se sentir mais à vontade
 com ele.
@@
 
-Outras compilações de estudos sobre TDD também podem ser encontrados no livro
+Outras compilações de estudos sobre TDD também podem ser encontradas no livro
 \textit{Test-Driven Development: An Empirical Evaluation of Agile Practice},

### 2012-03-15 dissertacao.tex
acertando titulo
revisoes de portugues do ricardo

@@
     \vspace*{2.3cm}
-    \textbf{\Large{Como a prática de TDD Influencia o \\Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}}\\
+    \textbf{\Large{Como a prática de TDD influencia o \\projeto de classes em sistemas orientados a objetos}}\\
 
@@
         \vspace*{2.3 cm}
-        \textbf{\Large{Como a prática de TDD Influencia o \\Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}}\\
+        \textbf{\Large{Como a prática de TDD influencia o \\projeto de classes em sistemas orientados a objetos}}\\
         \vspace*{2 cm}
@@
 Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a meu orientador, Prof. Dr. Marco Aurélio
-Gerosa, que, ao longo destes três anos me ensinou mais do que eu poderia imaginar.
+Gerosa, que ao longo destes três anos me ensinou mais do que eu poderia imaginar.
 Entrei no mestrado com o intuito de aprender sobre TDD, e saí de lá entendendo
 melhor sobre ciência. Lições essas que levarei para toda minha vida na academia e indústria.
-Aproveito também para agradecer os professores Dr. Ismar Frango Silveira e Dr. Rafael
+Aproveito também para agradecer aos professores Dr. Ismar Frango Silveira e Dr. Rafael
 Prikladnicki, que aceitaram participar da banca avaliadora
@@
 emocional que precisei ao longo desta caminhada. Uma menção especial ao meu pai,
-que me presentou com um livro de programação para crianças quando eu tinha por volta
+que me presenteou com um livro de programação para crianças quando eu tinha por volta
 de 9 anos. Talvez, sem esse presente, essa pesquisa nunca teria acontecido.
@@
 
-Por fim, agradeço as empresas que aceitaram participar do meu estudo, Bluesoft,
+Por fim, agradeço às empresas que aceitaram participar do meu estudo, Bluesoft,
 Amil, e WebGoal (São Paulo e Poços de Caldas). Além disso, obrigado aos meus colegas
@@
 
-Most part of the academic studies are interested on finding the difference between
+Most of the academic studies are interested on finding the difference between
 a TDD'd and a non-TDD'd code. Only a few of them discuss how the practice
@@
 practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
-This work uses a combination of a initial controlled experiment, in which the participants
+This work uses a combination of an initial controlled experiment, in which the participants
 were invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on gathered data,

### 2012-03-15 cap-findings-quantitativo.tex
revisoes de portugues do ricardo de novo

@@
 Entretanto, a relação das métricas calculadas em relação aos códigos
-produzidos usando TDD e aos códigos produzidos sem a prática,
+produzidos usando TDD e aos códigos produzidos sem a prática
 não apresentou diferença.

### 2012-03-25 sbes2012/paper.tex
rascunho inicial do artigo pro sbes

\documentclass[conference]{IEEEtran}

\usepackage{framed}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\urlstyle{same}

\begin{document}

\title{Como a Prática de TDD Influencia o Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}

\author{\IEEEauthorblockN{Mauricio Aniche, Marco Aurélio Gerosa}
\IEEEauthorblockA{Instituto de Matemática e Estatística\\
Universidade de São Paulo\\
\{aniche, gerosa\}@ime.usp.br}
}

\maketitle

\begin{abstract}
%\boldmath
The abstract goes here.
\end{abstract}

\IEEEpeerreviewmaketitle

\section{Introdução}

Desenvolvimento Guiado por Testes, tradução do termo
em inglês \textit{Test-Driven Development (TDD)},
é uma das práticas sugeridas pela Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo, 
no qual o desenvolvedor escreve um teste antes
de implementar a funcionalidade esperada e, depois, com o código
passando no recém-criado teste, refatora para 
remover possíveis duplicação de dados e de código \cite{TDDByExample}.

A adoção de TDD da mesma pela indústria tem crescido cada vez mais. 
Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito.
Números similares podem ser observados nos questionários anuais da Version One, que,
em sua versão de 2012 \cite{versionone-2012} mostrou que 40\% dos times ágeis têm 
feito uso da prática.

Com a prática de TDD, um desenvolvedor só escreve código
que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é comum relacionar a prática
de TDD com a área de teste de software. Mas, além do ponto sobre
a qualidade externa do código, um discurso comum entre os praticantes de TDD
na indústria é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
Muitos autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
Kent Beck \cite{TDDByExample}, Robert Martin \cite{agile-ppp}, 
Steve Freeman \cite{GOOS} e Dave Astels \cite{astels-tdd}, afirmam que a prática de TDD
promove uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando
o programador a criar classes mais coesas e menos acopladas.

Entretanto, a maneira na qual a prática de TDD guia o desenvolvedor
durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
isso em nosso estudo qualitativo com praticantes de TDD, feito dentro de um
evento de desenvolvimento ágil brasileiro, no qual entrevistamos dez
participantes da conferência sobre os efeitos de TDD e, para nossa surpresa,
nenhum soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
a um bom projeto de classes \cite{aniche-wbma}.
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
Os próprios trabalhos relacionados, discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
apenas avaliam se a prática de TDD faz diferença na qualidade dos códigos produzidos.
Poucos deles possuem um estudo qualitativo, detalhando como a prática
faz tal diferença.

Com essa informação em mãos, os desenvolvedores saberiam, de forma mais clara,
como utilizar a prática de TDD para obter uma maior qualidade no processo de criação
do projeto de classes. Entretanto, para entender essas razões é necessário
conduzir uma pesquisa no mundo real, o que  
implica um equilíbrio entre o nível de controle
e o grau de realismo. Uma situação realista é, geralmente, complexa e 
não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, 
este estudo fez uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, 
no qual participantes foram convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, 
a partir dos dados colhidos, um outro estudo qualitativo foi 
feito objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto 
dos participantes.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Contribuições}

As contribuições deste trabalho para a área de engenharia de software
são:

\begin{enumerate}
	\item Padrões de \textit{feedback} da prática de TDD que guiam os desenvolvedores
	ao longo do processo de criação do projeto de classes;

	\item Protocolo de um estudo qualitativo sobre os efeitos da prática
	de TDD no projeto de classes, bem como lições aprendidas sobre a execução do mesmo;

\end{enumerate}

\section{Desenvolvimento Guiado por Testes}

Métodos ágeis de desenvolvimento de software focam em constante
\textit{feedback}, seja ele da equipe em relação ao cliente, seja da
qualidade (interna e externa) do código produzido à equipe \cite{AgileManifesto}.
Com isso, muitas das práticas sugeridas por métodos ágeis visam aumentar a 
quantidade e a qualidade desse \textit{feedback}; a ideia da programação pareada, por
exemplo, é dar \textit{feedback} sobre o código durante sua escrita.

Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD), prática popularizada por Kent Beck por meio de seu livro
\textit{TDD: By Example} em 2001 \cite{TDDByExample}, é mais uma das práticas
ágeis na qual o foco é dar \textit{feedback}. TDD tem grande importância durante o ciclo
de desenvolvimento uma vez que, conforme sugerido pelas práticas ágeis, o projeto de classes de um
software deve emergir à medida que o software cresce. E, para responder
rapidamente a essa evolução, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a
qualidade interna e externa do código.

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor escreve um
teste que falha. Em seguida, o faz passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover qualquer
duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
busca escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
que faça o teste passar.
Esse ciclo
é também conhecido como 
"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho significa que
o teste está falhando, e o verde que o teste foi executado com sucesso.

Este capítulo aborda a prática de TDD, bem como cita
seus possíveis efeitos no processo de desenvolvimento de software, conforme relatado pela
literatura.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Benefícios de TDD}

Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
A prática ajuda o programador a evitar erros de regressão, em que a implementação de
uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
Essa bateria também provê segurança durante as
constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
desenvolvimento.
A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, uma vez que o
desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
funcionalidade.

É comum relacionar TDD a práticas de testes de software. No entanto, apesar de constar o
termo ``teste'' no nome, TDD não é visto apenas como uma prática de testes.
Embora a criação de testes seja algo intrínseco ao processo, é dito que TDD também 
auxilia o desenvolvedor a criar classes mais flexíveis, mais coesas e
menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
validar o projeto de classes criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
\textit{Projeto de Classes Guiado por Testes} \cite{tdd-taxonomy}.

Autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam que TDD é, na verdade, uma prática de
projeto de classes \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
Na opinião desses autores, a mudança na ordem do ciclo de
desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
benefícios ao código produzido: maior simplicidade, menor acoplamento e maior
coesão das classes criadas, levando a um melhor projeto de classes, entre
outros. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema, resume essa 
discussão em uma frase: \textit{"Test-First programming is not a testing technique"} 
que, em uma tradução livre, significa \textit{"Escrever primeiro os testes
não é uma prática de testes"}.

No entanto, é possível encontrar muitas definições que
não levam tal afirmação em conta. Algumas delas consideram apenas a ideia da
inversão da ordem de desenvolvimento, na qual o programador primeiro
escreve o teste e depois escreve o código que o faça passar.

Um exemplo é a definição que pode ser encontrada no livro \textit{JUnit
in Action} \cite{junit-in-action}: \textit{"Test-Driven Development é uma
prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo
apenas se um teste automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O
objetivo de TDD é 'código claro que funcione'"}.

Janzen levantou esse problema nas definições e comenta que um possível 
motivo é o próprio nome da prática, uma vez
que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra \textit{``projeto''} 
\cite{tdd-really-improve}.
Segundo ele, uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o 
projeto e a programação \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Possíveis Efeitos no Projeto de Classes}

Como mencionado anteriormente, os praticantes de TDD acreditam que os testes de unidade
podem ajudá-los a criar um projeto de classes de qualidade. Uma das explicações mais
populares para esse fenômeno é a relação
entre um código que possui uma alta testabilidade, ou seja, é fácil de ser testado
por meio de um teste de unidade, e um projeto de classes de alta qualidade \cite{feathers-synergy}.

TDD também sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
e fazer apenas uma refatoração por vez \cite{TDDByExample}.
Uma justificativa para tal é a de que, quanto maior o passo que o programador dá, mais
tempo ele leva para concluí-lo e, consequentemente, ele fica mais tempo
sem \textit{feedback} sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie
soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código, a longo
prazo, o mais simples possível.

No entanto, apesar de muito ser dito sobre os efeitos de projeto de classes, e alguns deles
até serem demonstrados em estudos (conforme citado na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}), 
pouco se sabe como a prática realmente influencia os desenvolvedores no momento da criação do
projeto das classes.

Para que possamos definir o que esperamos de um projeto de classes,
discutimos no Apêndice \ref{ape:design}
bons príncipios de projeto de classes orientados a objetos, que serão utilizados
na avaliação dos códigos produzidos pelos participantes deste estudo.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Trabalhos Relacionados}
\label{cap:trabalhos-relacionados}

Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
Em grande parte deles, os possíveis efeitos da prática no projeto de classes não é 
levado em conta, e apenas os efeitos da prática na qualidade externa são medidos.
Além disso, diferentemente
do que esta pesquisa propõe, muitos desses estudos optaram por um
maior controle no experimento, e os realizaram dentro de ambientes acadêmicos 
com estudantes dos mais diversos cursos de computação.

Janzen \cite{janzen-arch-improvement} mostrou que programadores que usam TDD na 
indústria produziram código que passaram em, aproximadamente, 50\% mais testes 
caixa-preta do que o código produzido por grupos de controle que não usavam TDD.
O grupo que usava TDD gastou menos tempo depurando. Janzen também 
apontou que a complexidade dos algoritmos era muito menor e a quantidade e
cobertura dos testes era maior nos códigos escritos com TDD.

Outros trabalhos realizados na indústria também apresentam resultados parecidos.
Um estudo feito por Maximillien e Williams \cite{max-e-williams} mostrou uma
redução de 40-50\% na quantidade de defeitos e um impacto mínimo na
produtividade quando programadores usaram TDD. Outro estudo feito por Lui e
Chan \cite{lui-e-chan} comparando dois grupos, um utilizando TDD e o outro 
escrevendo testes apenas após a implementação, mostrou uma redução  
no número de defeitos no grupo que utilizava TDD. 
Além disso, os defeitos que foram encontrados eram 
corrigidos mais rapidamente pelo grupo que utilizou TDD. O estudo feito por 
Damm \textit{et al.} \cite{damn-lundberg-e-olson} também mostra uma redução
em torno de 40\% a 50\% na quantidade de defeitos.

O estudo feito por George e Williams \cite{george-e-williams} mostrou que,
apesar de TDD poder reduzir inicialmente a produtividade dos desenvolvedores 
mais inexperientes, o código produzido passou entre 18\% a 50\% mais em testes 
caixa-preta do que códigos produzidos por grupos que não utilizavam TDD. Esse
código também apresentou uma cobertura de testes entre 92\% a 98\%. Uma análise
qualitativa mostrou que 87.5\% dos programadores acreditam que TDD facilitou o 
entendimento dos requisitos e 95.8\% acreditam que TDD reduziu o tempo gasto com
depuração. 78\% também acreditam que TDD aumentou a produtividade da equipe. 
Entretanto, apenas 50\% dos participantes disseram que TDD ajuda a diminuir o tempo de 
desenvolvimento. Sobre qualidade, 92\% pensam que TDD ajuda a manter um
código de maior qualidade e 79\% acreditam que ele promove um projeto de classes mais simples.

Turnu \textit{et al.} \cite{turnu-tdd-opensouce} discutem produtividade em
projetos de código aberto. Segundo eles, a produtividade caiu quando TDD foi
adotado completamente, mas em compensação o número de problemas diminuiu 
consideravelmente.

Nagappan \cite{nagappan-ms} conduziu estudos de caso na Microsoft e na IBM e os
resultados indicaram que o número de defeitos de quatro produtos diminuiu de 
40\% a 90\% em relação a projetos similares que não usaram TDD. Entretanto, o 
estudo mostrou também que TDD aumentou o tempo inicial de desenvolvimento entre 15\%
a 35\%. Langr \cite{langr} apontou que TDD aumenta a qualidade código, provê uma 
facilidade maior de manutenção e ajuda a produzir 33\% mais testes comparado a
abordagens tradicionais.

Um estudo feito por Erdogmus \textit{et al.} \cite{erdogmus-morisio} com 24 estudantes de
graduação mostrou que TDD aumenta a produtividade. Entretanto, nenhuma diferença 
de qualidade no código foi encontrada.

Outro estudo feito por Janzen \cite{janzen-saiedian} com três diferentes grupos
de alunos (cada um deles usando uma abordagem diferente: TDD, testes depois, sem
testes) mostrou que o código produzido pelo time que fez TDD usou melhor os
conceitos de orientação a objetos e as responsabilidades foram separadas em 13 
diferentes classes, enquanto os outros times produziram um código mais
procedural. O time de TDD também produziu mais código e entregou mais
funcionalidades. Os testes produzidos por esse time tiveram duas vezes mais
asserções que os outros e cobriram 86\% mais possíveis caminhos no código 
do que o time \textit{test-last}. 
As classes testadas tinham valores de acoplamento 104\% menor do 
que as classes não testadas e os métodos eram, na média, 43\% menos complexos 
do que os não-testados.

Dogsa e Batic \cite{dogsa-batic} também encontraram uma melhora no
projeto de classes feita com TDD. Mas, segundo os autores, essa melhora é 
consequência da simplicidade que a prática de TDD agrega ao processo. Eles
também  afirmaram que a bateria de testes de regressão gerada durante a prática 
possibilita ao desenvolvedor a constante refatoração do código.

Li \cite{angela-li} propôs um estudo qualitativo para
entender a eficácia de TDD. Por meio de um estudo de caso, ela coletou as 
percepções de benefícios que praticantes de TDD têm sobre a prática. Para isso ela
fez uso de cinco entrevistas semi-estruturadas realizadas em empresas de software de 
Auckland, Nova Zelândia. Os resultados das entrevistas foram analisados e alinhados
com os maiores temas discutidos sobre o assunto na literatura: qualidade de código,
qualidade da aplicação e produtividade do desenvolvedor.
No que diz respeito à qualidade de código, Li chegou a conclusão de
que TDD guia o desenvolvedor para classes mais simples e com melhor projeto de classes. 
Além disso, o código tende a ser mais simples e fácil de ler.
De acordo com o trabalho, os principais fatores que contribuem para esses benefícios
é a maior confiança em refatorar e modificar código, uma maior cobertura de testes,
entendimento mais profundo dos requisitos, maior facilidade na compreensão do código,
grau e escopo de erros reduzidos, além de uma maior satisfação pessoal do desenvolvedor.

O praticante de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
programação pareada, o que pode dificultar o processo de avaliação dos benefícios
de TDD. Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observou os resultados
entre grupos que praticavam TDD, grupos que praticavam programação pareada, 
e a combinação entre elas,
e não conseguiu mostrar grande diferença entre equipes que utilizam programação 
pareada e equipes que utilizam TDD, no que diz respeito ao gerenciamento de dependências entre 
pacotes de classes. Entretanto, ao combinar os resultados, Madeyski encontrou que TDD pode 
ajudar no nível de gerenciamento de dependências entre classes. Segundo ele, o 
programador deve utilizar TDD, mas ficar atento a possíveis problemas de projeto de classes.

O estudo de Muller e Hagner \cite{muller-e-hagner} apontou que TDD não resulta
em melhor qualidade ou produtividade. Entretanto, os estudantes avaliados perceberam um 
melhor reúso dos códigos produzidos com TDD. Steinberg \cite{steinberg} mostrou
que código produzido com TDD é mais coeso e menos acoplado. Os estudantes também
reportaram que os defeitos eram mais fáceis de serem corrigidos. A pesquisa feita
por Edwards \cite{edwards}, com 59 estudantes, mostrou que o código produzido com
TDD tem 45\% menos defeitos e faz o programador se sentir mais à vontade
com ele.

Aprender TDD também não é tarefa fácil. Mugridge \cite{mugridge} identificou
dois desafios principais em ensinar TDD: fazer os estudantes
pensarem novamente sobre o projeto de classes, e fazê-los se envolver com essa nova
abordagem. 
Contudo, segundo Proulx \cite{proulx}, a partir do momento em que
o estudante aprende TDD, ele tende a ter uma melhor performance em disciplinas
de orientação a objetos. Segundo ele, essa melhora é percebida inclusive pelos
empregadores desses alunos.

\subsection{Discussão}

Como apresentado, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o
projeto de classes. Quando o fazem, apenas discutem quais os efeitos da prática
e não exatamente \textbf{como} TDD os influencia. Josefsson
\cite{josefsson}, em sua discussão sobre a necessidade de uma fase de projeto
arquitetural e os efeitos de TDD nesse quesito, chega à mesma conclusão. Segundo
ele, os estudos sobre TDD encontrados na literatura atual são muito limitados e
não são generalizáveis. Por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
sobre o projeto de classes não podem ser provados. Com base no levantamento
bibliográfico realizado, acreditamos que esta limitação se mantém.

Grande parte desses estudos também não levam em conta a experiência do
programador que está praticando TDD. Geralmente esse ponto é discutido apenas 
na seção de ameaças à validade do estudo. Janzen, em seu doutorado, percebeu que
desenvolvedores mais maduros obtêm mais benefícios de TDD, escrevendo classes
mais simples. Além disso, desenvolvedores maduros que experimentam a prática
tendem a optar por TDD mais do que desenvolvedores menos experientes
\cite{janzen-phd}.

Os trabalhos que analisam TDD do ponto de vista de projeto de classes, no entanto, não
chegam a resultados conclusivos; muitos deles dizem que os efeitos
de TDD não são tão diferentes daqueles dos times que não praticam TDD.  A própria tese de
doutorado de Janzen foi inconclusiva no que diz respeito à influência de TDD no 
acoplamento e na coesão \cite{janzen-phd}.

Além disso, outro ponto fortemente relacionado com projeto de classes é a simplicidade e
facilidade de evolução. Um projeto de classes rígido, não favorável a mudanças,  é difícil de ser 
avaliado de maneira quantitativa. Complexidade
desnecessária também é totalmente subjetiva.

Portanto, nossa crítica
com relação aos trabalhos relacionados é justamente na análise feita sobre os
efeitos da prática no TDD. É necessário mais do que uma comparação analítica; o
ponto de vista dos desenvolvedores, que atuam naquele código-fonte durante todo
o dia de trabalho deve ser levado em consideração.

\section{Planejamento e Execução do Estudo}

Conduzir um estudo experimental em engenharia de software sempre foi uma
atividade difícil. Uma das razões para isso é o fator humano, muito presente 
no processo de desenvolvimento de software, como sugerido por métodos ágeis  em
geral \cite{AgileManifesto}. Dessa maneira, o paradigma de pesquisa analítico 
não é suficiente para investigar casos reais complexos envolvendo pessoas e 
suas interações com a tecnologia \cite{guidelines-case-study}.

Uma pesquisa qualitativa é um meio para se explorar e entender a influência que 
indivíduos ou grupos atribuem a um problema social ou humano. O processo de
pesquisa envolve questões emergentes e procedimentos, dados geralmente colhidos
sob o ponto de vista do participante, com a análise feita de maneira indutiva
indo geralmente de um tema específico para um tema geral e com o pesquisador
fazendo interpretações do significado desses dados. Dados capturados por estudos
qualitativos são representados por palavras e figuras, e não por números.
O relatório final tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
dedicam a esta forma de pesquisa apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que
honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais e a importância de mostrar a 
complexidade de uma situação \cite{creswell}.

Conforme discutido na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
no projeto de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática no código final, mas poucos 
estudos tentam entender a possível influência da experiência
nos resultados encontrados, e como TDD e a prática de escrever o teste 
antes do código real realmente guiam o programador 
em direção a essas melhorias.

Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes foram
convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrou em detalhes sobre como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo de análise dos dados colhidos.

\subsection{Questões de pesquisa}

Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
projeto de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
abaixo:

\begin{enumerate}

	\item Qual a influência de TDD no projeto de classes?

	\item Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto de classes
	feitas por um desenvolvedor?

	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
	projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?

\end{enumerate}

\subsection{Projeto da pesquisa}

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
Os participantes utilizaram TDD em um problema, e não utilizaram
no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar TDD foram randomizados, a fim de diminuir o problema do aprendizado.

Todas as implementações feitas foram salvas, para posterior
cálculo de métricas de código. Ao final do exercício, todos participantes
também responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
mais interessantes, que foram posteriormente entrevistados. 
Todos os dados gerados no processo, 
como código produzido e as entrevistas, foram analisados.

\subsection{Participantes da pesquisa}
\label{sec:planejamento-participantes}

Desenvolvedores atuantes no mercado de 
software brasileiro foram selecionados para participarem da pesquisa.
Os participantes foram convidados e avaliados de acordo com certos critérios:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} Convidamos praticantes com diferentes
	níveis de experiência. Eles foram categorizados em programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).

	\item \textbf{Experiência em desenvolvimento de software.} Participantes podem ser
	experientes (com no mínimo 3 anos de desenvolvimento e bons conhecimentos em orientação a objetos) ou 
	inexperientes (com no máximo 1 ano de desenvolvimento e pouco conhecimento de orientação a objetos).

	\item \textbf{Conhecimentos em Java.} 
	Participantes devem ter experiência em Java, já que os problemas deverão ser resolvidos
	nessa linguagem.

	\item \textbf{Conhecimentos em Testes de Unidade.} Todos os participantes devem ser
	familiarizados com a escrita de testes de unidade, independente do seu conhecimento
	em TDD.

\end{itemize}

Esses pontos foram avaliados por meio de um questionário, 
respondido por todos os participantes antes do início do estudo. 
Este questionário, além de perguntar qual a experiência
do participante (de maneira quantitativa, em anos), 
continha questões nas quais o participante
podia falar sobre sua expêriencia em projeto orientado a objetos,
Java e TDD de forma mais aberta.

\subsection{Execução do estudo}
\label{sec:execucao}

Todos os participantes foram convidados a resolver os exercícios preparados. 
Para isso, criamos um caderno de exercícios que foi seguido pelo participante.

Os participantes tiveram duas horas para resolver todos os exercícios. 
Todos os códigos foram salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
com os dados das entrevistas.
O tempo foi considerado suficiente para que o participante resolvesse todos os
exercícios.

Os participantes não podiam se comunicar durante o exercício, e cada um deles recebeu
os exercícios em ordens diferentes, para tentar diminuir o fator de aprendizado que 
pudesse ocorrer durante a resolução dos problemas.

Cada participante recebeu dois exercícios. Em um deles, o participante praticou TDD; no outro,
ele programou sem a prática. A razão disso
é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
Cada participante recebeu instruções claras no caderno de exercícios 
sobre quais exercícios deveriam ser feitos
com TDD. A escolha desses exercícios também foi randomizada na tentativa de diminuir
o efeito do aprendizado.

Ao final, todos responderam a um questionário online, 
que continha perguntas sobre a qualidade
do código que acabaram de produzir.

\subsection{Problemas Propostos}
\label{sec:exercicios}

Foram propostos quatro problemas que deveriam ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. O objetivo desses exercícios é simular problemas de projeto de classes 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.
Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
ela.

Foi dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real, e ele deveria
ter em mente que as soluções geradas supostamente seriam mantidas por uma outra equipe.
Por esse motivo, será solicitado ao participante que implemente a solução mais elegante e flexível 
possível.

O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, em que
o algoritmo de cálculo varia de acordo com o cargo do funcionário. Em uma implementação
procedural e mais difícil de ser mantida, esse problema seria resolvido por meio de uma
sequência de "ifs"; todo novo cargo obrigaria o desenvolvedor a acrescentar mais um "if" 
nessa classe. Uma implementação mais flexível teria cada algoritmo de cálculo em uma 
classe separada.

O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
para um sistema externo, persistir na base de dados, etc. Possíveis más implementações incluem a 
implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
por meio, por exemplo, da implementação do padrão Observer \cite{gof}.

O terceiro exercício pede ao participante a implementação de um simples processador de boletos que
deve marcar a fatura como paga, caso a soma de pagamentos seja maior ou igual ao valor da fatura. 
Em uma implementação elegante, o comportamento de marcar a fatura como paga deveria estar encapsulado, e 
ficar dentro da classe "Fatura", ou entidade similar criada pelo participante.

No quarto exercício, o participante deveria escrever um algoritmo responsável por filtrar faturas de
acordo com diferentes critérios. Em uma implementação procedural, esse único algoritmo seria
responsável por validar todos os critérios. Mas, por serem complexos, esses filtros deveriam ser divididos em 
várias classes, em vez de ficarem em uma única classe responsável por todos os critérios.

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{| l | l | l | }
		\hline
		Exercício & Mau Cheiro & Princípios A\\
		& & Serem Seguidos\\

		\hline

		Exercício 1 & Rigidez, Complexidade Desnecessária & PRU, PAF \\
		Exercício 2 & Fragilidade, Viscosidade, Imobilidade & PRU, PID, PAF \\
		Exercício 3 & Rigidez, Fragilidade & PRU\\
		Exercício 4 & Fragilidade, Viscosidade, Imobilidade & PAF, PRU, PID \\

		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Exercícios propostos e mau cheiros de projeto de classes}
	\label{tab:problemas-exercicios}
\end{table}

Os exercícios propostos são baseados em um workshop criado pelo autor desta pesquisa, e o mesmo
foi aplicado para 2 turmas diferentes, uma delas dentro do Agile Brazil 2011, o
maior evento brasileiro de métodos ágeis, que tinha um público heterogêneo, e uma delas para
uma das turmas do curso de Ciência da Computação do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade
de São Paulo, na qual o público era constituído em sua maioria de alunos de graduação.

\subsection{Métricas de código}

Com o código-fonte em mãos, é possível utilizar-se de métricas de código
para avaliar sua qualidade.

As métricas utilizadas foram:

\begin{enumerate}
	\item \textbf{Complexidade Ciclomática}: Optamos por utilizar o algoritmo de complexidade ciclomática criado
	por McCabe \cite{mccabe}. Uma simples explicação desse algoritmo seria que, para cada método, um contador
	é incrementado sempre que um if, for, while, case, catch, E lógico, OU lógico, ou if ternário aparece.
	Todos os métodos tem ainda seus contadores iniciados com 1.

	\item \textbf{\textit{Fan-Out}}: Essa métrica conta o número de classes que uma classe conhece e faz uso \cite{lorenz}.

	\item \textbf{Falta de Coesão dos Métodos}: A versão implementada do algoritmo de falta de coesão dos métodos 
	(ou, do inglês, \textit{Lack of Cohesion of Methods (LCOM)}) foi a sugerida por Henderson-Sellers \cite{lcom-hs}.
	Neste algoritmo, uma classe é considerada altamente coesa se e somente se todos os seus métodos usam
	todos seus atributos de instância. Neste caso, a métrica resulta em zero.

	\item \textbf{Quantidade de Linhas por Método}: Essa métrica conta o número de linhas em cada método de
	cada classe. Linhas em branco dentro dos métodos também entram na conta.

	\item \textbf{Quantidade de Métodos}: A métrica conta o número de métodos por classe.

\end{enumerate}

Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. Para calcular essas
métricas, nós implementamos nossa própria ferramenta. O motivo para tal é que
grande parte das ferramentas existentes fazem uso de código compilado, e não
apenas do código-fonte. Nossa ferramenta possui bateria de testes automatizados
e código-fonte aberto \footnote{\url{http://www.github.com/mauricioaniche/msr-asserts}. 
Último acesso em 10 de Fevereiro de 2012.}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Avaliação do Especialista}
\label{sec:planejamento-especialista}

Dois especialistas foram convidados a analisar os códigos-fonte e a dar notas para cada
um deles. Apesar das métricas de código nos darem informações
preciosas sobre a qualidade do código, a opinião de um especialista, baseada
em sua experiência passada, pode ser bastante enriquecedora.

As categorias nas quais eles deveriam avaliar eram: \textit{Simplicidade}, \textit{Testabilidade} e
\textit{Qualidade do Projeto de Classes}.
Em cada uma dessas categorias, os especialistas puderam dar notas entre
1 (ruim) e 5 (bom), ou optar por não avaliar aquele exercício.
Como alguns participantes não terminaram o exercício, o especialista
foi avisado de que ele deve avaliar inclusive a "intenção" de projeto de classes criado
pelo participante, e não só o código atual.

Para que a opinião do especialista fosse imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
pertencia e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).

\subsection{Entrevistas}
\label{sec:planejamento-estrategia-entrevistas}

A entrevista foi semi-estruturada, dando liberdade ao
pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se fizesse necessário.
Além disso, todas as perguntas foram abertas, permitindo que o desenvolvedor desse
uma resposta ampla sobre o assunto.

O processo de entrevista é composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
o cuidado para não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
desenvolvedor em desenvolvimento de software e TDD são necessárias para ajudar o
pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
respeito da prática servem para que entendamos o embasamento teórico
do praticante sobre TDD. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
o questionário inicial, essa parte inicial é importante para tranquilizar
o participante, e possibilitar com que ele esteja mais confiante e fale
mais durante as perguntas mais cruciais.

Em seguida, nós perguntamos os principais pontos da pesquisa.
Para isso, fizemos uso não só de perguntas abertas, mas também
voltamos aos códigos gerados durante o exercício, para que as respostas se tornassem técnicas e
específicas, caso necessário. A ideia foi fazer com que o participante nos explicasse
como que o projeto de classes daquele exercício foi concebido.

Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de projeto de classes
podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
as perguntas foram feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
de influência. Participantes que não articulassem bem suas respostas seriam ser eliminados
durante o processo de análise.

Todas as entrevistas foram gravadas para que nós pudéssemos fazer a
transcrição e rever os dados a qualquer momento durante o processo. Além disso,
nós também tomamos notas, capturando informações como reações dos 
participantes a determinadas perguntas, ou qualquer outra informação relevante. 
As entrevistas também foram feitas em dias diferentes de acordo com a disponibilidade
de cada participante.

\section{Análise Quantitativa}

Na tentativa de triangular as informações levantadas no capítulo anterior,
calculamos métricas em cima dos códigos gerados, para verificar se houve
alguma diferença na qualidade dos códigos gerados com e sem a prática de TDD.
Os valores utilizados para o cálculo podem ser encontrados no Apêndice 
\ref{ape:valores} deste estudo.

O teste estatístico escolhido foi o Wilcoxon. 
Devido ao problema que tivemos com os dados da academia, separamos a análise
dos dados, tanto das métricas de código, quanto dos especialistas, entre academia e indústria.
Nas sub-seções abaixo, discutimos os números encontrados.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Métricas de código}

Na Tabela \ref{metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria. 
Pelos números, 
observamos que em nenhum exercício houve diferença significativa nas métricas
de complexidade ciclomática e acoplamento eferente. Já a métrica de falta
de coesão dos métodos apresentou diferenças em dois exercícios (1 e 4). 
A diferença também apareceu na quantidade de linhas por método (exercício 4)
e quantidade de métodos (exercício 1). Ao olhar os dados de todos os exercícios
juntos, nenhuma métrica apontou uma diferença significativa.
Isso nos mostra que, ao menos quantitativamente, a prática de TDD não fez
diferença nas métricas de código.

\begin{table*}
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
		\hline
		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
		Exercício 1 &	0.8967	&	0.6741 &	\cellcolor[gray]{0.8}2.04E-07* &	0.4962 &	\cellcolor[gray]{0.8}2.99E-06* \\
		Exercício 2	& 0.7868	&	0.7640 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
		Exercício 3	& 0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
		Exercício 4	& 0.2198	&	0.1361 &	\cellcolor[gray]{0.8}0.04891* &	\cellcolor[gray]{0.8}0.0032* &	0.9358\\
		\hline
		Todos &	0.8123	&	0.5604 &	0.3278 &	0.06814 &	0.5849\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na indústria}
	\label{metricas-industria}
\end{table*}

Na Tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
entre os códigos produzidos na academia. As métricas de 
falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
uma diferença significativa nos exercícios 1 e 4, respectivamente.
Ao olhar para todos os dados juntos, uma diferença significativa
apareceu também na métrica de acoplamento eferente.
Podemos então concluir que a prática de TDD também não afetou
o código produzido pelos participantes da academia.

\begin{table*}
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
		\hline
		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
			Exercício 1	& 0.2155	&	0.0708	& \cellcolor[gray]{0.8}0.0071* &	0.1721	& \cellcolor[gray]{0.8}0.0083*\\
			Exercício 2	& 0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
			Exercício 3	& 0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
			Exercício 4	& 0.3430	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
		\hline
			Todos &	0.2540	&	\cellcolor[gray]{0.8}0.0076* & 0.3510 & 0.2668 & 0.1706\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
	\label{metricas-academia}
\end{table*}

Já nas Tabelas \ref{valores-exp-cc-industria}, \ref{valores-exp-fanout-industria}, \ref{valores-exp-lcom-industria}, 
\ref{valores-exp-metodos-industria} e \ref{valores-exp-linhas-industria},
calculamos os \textit{p-values} das métricas, separando-as 
por experiência em desenvolvimento de software e TDD na indústria. Os valores para o grupo
experiente em TDD e não experiente em desenvolvimento de software não foram calculados, já que nenhum
participante se enquadrou nele.

Pelos números, percebemos 
que a métrica de coesão foi a única que apresentou uma diferença significativa entre desenvolvedores
experientes, tanto em TDD quanto em desenvolvimento de software.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\hline
		 Complexidade Ciclomática & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.09933	&	0.8976\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.4462\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença na Complexidade Ciclomática entre experientes e não experientes na indústria}
	\label{valores-exp-cc-industria}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\hline
		 \textit{Fan-Out} & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.1401	&	0.6304\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.2092\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença no \textit{Fan-Out} entre experientes e não experientes na indústria}
	\label{valores-exp-fanout-industria}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\hline
		 Falta de Coesão nos Métodos & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& \cellcolor[gray]{0.8}0.03061*	&	0.1284\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.0888\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença na falta de coesão nos métodos entre experientes e não experientes na indústria}
	\label{valores-exp-lcom-industria}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\hline
		 Quantidade de Métodos por Classe & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.09933	&	0.8976\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.4462\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença na quantidade de métodos por classe entre experientes e não experientes na indústria}
	\label{valores-exp-metodos-industria}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\hline
		 Linhas por Método & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
		\hline
			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.0513	&	0.4319\\
			\hline
			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.5776\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença no número de linhas por método entre experientes e não experientes na indústria}
	\label{valores-exp-linhas-industria}
\end{table}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\newpage
\section{Especialistas}

Ambos os especialistas não encontraram diferenças entre códigos produzidos
com e sem TDD, tanto na indústria, quanto na academia. Nas Tabelas 
\ref{tab:especialistas-industria} e \ref{tab:especialistas-academia},
mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas
entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria e academia, respectivamente.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{2cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.3320\\
		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
	\label{tab:especialistas-industria}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{2cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
		Especialista 2	& 0.8800	& 0.5519 &	0.8800\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
	\label{tab:especialistas-academia}
\end{table}

\subsection{Discussão}

Nada nvo aqui, bla bla bla

\section{Análise Qualitativa}

Nesta seção apresentamos e discutimos sobre a análise e interpretação dos dados colhidos
na execução deste estudo. Em particular, na Seção 
\ref{padroes-tdd}, levantamos os padrões de \textit{feedback} que a prática de TDD
pode dar ao desenvolvedor.

Um ponto interessante a ser notado é que os participantes, independente de experiência
em TDD ou em desenvolvimento de software, comentaram pontos similares. Por esse motivo,
não separamos a discussão pelas categorias levantadas na Seção \ref{cap:qualitativo-planejamento}.

\subsection{Análise das Entrevistas}

Diferente do esperado, a maioria absoluta dos participantes afirmou que 
a prática de TDD não faria com que seus projetos de classes fosse de alguma forma diferentes, caso tivessem
feito ambos os exercícios com a prática.
A principal justificativa dada pelos participantes foi que a experiência e o conhecimento prévio
em orientação a objetos os guiaram durante o processo de criação do projeto de classes. Nenhum dos
participantes, por exemplo, afirmou que um desenvolvedor sem conhecimento em alguma das áreas
citadas criaria um bom projeto de classes somente por praticar TDD.

Dois bons exemplos foram dados pelos participantes, que ajudam a reforçar esse ponto. Um deles
comentou que fez uso de um padrão de projetos \cite{gof} que aprendeu apenas alguns dias antes.
Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID (discutidos no Apêndice \ref{ape:design})
o ajudaram durante os exercícios. Segue o trecho mencionado pelo participante:

\begin{framed}
\textit{"Até foi engraçado, eu estou lendo o Design Patterns (livro), e ele fala de polimorfismo, e foi
lá que eu mirei pra fazer, porque eu nunca tinha feito nada assim (...), aqui dificilmente eu crio
coisa nova, só dou manutenção no código."}
\end{framed}

Além do mais, o único participante da indústria que nunca havia
praticado TDD afirmou que não sentiu diferença no processo de criação de classes durante
a prática.
Curioso é que esse mesmo participante que nunca praticou TDD afirmou que "sabia que TDD era uma prática de projeto de classes",
diferentemente dos participantes mais experientes que sempre afirmavam que TDD não é só uma prática de projeto de classes,
mas também de testes. Isso indica, de certa forma, que a popularidade dos efeitos de TDD no projeto de classes, por mais
que nada tenha sido provado, é grande.

Quando perguntados sobre o que é TDD, muitos dos participantes lembraram sobre
os efeitos da prática na qualidade externa e a segurança que isso traz
ao desenvolvedor.
Uma frase que exemplifica isso foi dita por um dos participantes:

\begin{framed}
\textit{"[TDD] acho que tem muita relação com qualidade do código e testes 
de regressão. Acho que as duas principais vantagens que eu tenho quando uso TDD é isso: o código
fica melhor e depois eu tenho a segurança dos testes de regressão para refatorar."}
\end{framed}

Entretanto, apesar do TDD não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom projeto de classes,
todos eles afirmaram que enxergam benefícios na prática de TDD, mesmo do
ponto de vista de projeto de classes. Muitos deles, inclusive, mencionaram a dificuldade
de parar de usar TDD:

\begin{framed}
\textit{"Você vai fazer alguma coisa, você acaba pensando já nos testes que você vai fazer. É difícil 
falar assim: "programa sem pensar nos testes!" Depois que você acostuma, você não sabe outra
maneira de programar..."}
\end{framed}

\begin{framed}
\textit{"É complicado se disciplinar [a praticar TDD], mas conforme vai passando o tempo, 
você percebe que a curva para se manter o projeto fica bem menos íngreme, 
começa a perceber os benefícios e aí vicia. Você acaba não se sentindo
mais confortável de escrever código sem teste."}
\end{framed}

Segundo eles, TDD pode ajudar no processo de projeto de classes, mas, para isso,
o desenvolvedor deve possuir certa experiência em desenvolvimento de software. 
Grande parte dos participantes afirmaram que o 
projeto de classes criado surgiu de experiências e aprendizados passados.
Segundo eles, a melhor opção é unir a prática de TDD com a experiência:

\begin{framed}
\textit{"O ideal é somar as duas coisas [experiência e TDD] (...) 
Não acredito que TDD sozinho consiga fazer as coisas ficarem boas. Tem outros conceitos
para as coisas ficarem boas."}
\end{framed}

\subsection{\textit{Feedback} mais rápido}

A grande maioria dos participantes também comentaram que uma diferença que percebem
no momento que praticam TDD é o \textit{feedback} mais constante. Na maneira
tradicional, o tempo entre a escrita do código de produção e o código
de testes é muito grande. O TDD, ao solicitar que o desenvolvedor
escreva o teste antes, também faz com que o desenvolvedor receba o \textit{feedback} que
os testes podem dar mais cedo:

\begin{framed}
\textit{"Você ia olhar pro teste, e falar: "Está legal? Não está?", e ia fazer de novo."}
\end{framed}

Um participante comentou que, com o teste, o desenvolvedor pode observar
e criticar o código que escreveu no momento logo após a escrita.
E essa crítica, de forma contínua, faz com que o desenvolvedor acabe
por pensar constantemente no código que está produzindo:

\begin{framed}
\textit{"Quando você faz o teste, você vê logo o que não gostou do método daquele jeito (...), você
não percebe isso até que você use o teste."}
\end{framed}

Diminuir o tempo entre a escrita do código e a escrita do teste também o ajuda a desenvolver código
que efetivamente resolve o problema. Segundo os participantes, na maneira tradicional, 
o desenvolvedor escreve muito código antes de saber se o mesmo funciona:

\begin{framed}
\textit{"[O teste] não é só uma especificação; ele tem que de fato funcionar. Então,
como você diminui muito o tempo entre escrever um programa que funcione e testar aquilo,
você consegue mais rápido ver se aquela parte pequena funciona ou não (...)"}
\end{framed}

\subsection{Busca pela testabilidade}

Talvez o principal ponto pelo qual a prática ajude os desenvolvedores no projeto de classes 
seja pela constante busca pela testabilidade. É possível inferir que, quando se 
começa a escrita do código pelo seu teste, o código de produção deve ser, necessariamente,
possível de testar.

Por outro lado, quando o código não é fácil de ser testado, os desenvolvedores
entendem isso como um mau cheiro de projeto de classes. Quando isso acontece,
os desenvolvedores geralmente tentam refatorar o código para possibilitar que
os mesmos sejam testados mais facilmente.

Um dos participantes, inclusive, afirmou que leva isso como uma regra:
se está difícil testar, é possível melhorar:

\begin{framed}
\textit{"Eu utilizo isso como uma regra: sempre que está muito complexo [o teste],
acho que nós temos que parar e refatorar, porque, na minha opinião, dá
pra ficar mais simples."}
\end{framed}

Esse ponto, na verdade, já foi levantado antes por Feathers \cite{feathers-synergy}.
Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
algum problema de projeto de classes. Segundo ele, 
existe uma sinergia muito grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom projeto de classes: 
se o programador busca por testabilidade, acaba criando um bom projeto de classes; se 
busca por um bom projeto de classes, acaba escrevendo código mais
testável.

Mas, os participantes foram ainda mais longe. Durante as entrevistas,
vários deles mencionaram diversos padrões que encontram no \textit{feedback} dos testes,
e que os fazem pensar sobre os possíveis problemas de acoplamento,
coesão, falta de abstração, etc., na classe que estão criando.
Esses padrões são melhor discutidos a seguir.

\subsection{Padrões de \textit{Feedback} de TDD}
\label{padroes-tdd}

Na busca pela testabilidade, o desenvolvedor é encorajado a escrever um
código que seja facilmente testável. Códigos assim possuem algumas
características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
todas as dependências que a classe possui.

Outros autores já comentaram que 
TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
maneira que eles possam ser testados de maneira isolada e, em um nível maior,
combinados com outros componentes.
Programar voltado para a criação de abstrações é uma prática de orientação a objetos há muito
tempo conhecida. Pensar em classes e dar maior foco à maneira com que
elas se relacionam do que com o modo no qual determinado comportamento será implementado
torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.

Como mencionado anteriormente, grande parte do \textit{feedback} que os testes
dão, acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
que os levam a crer que há um problema de projeto de classes no código
que está sendo testado.

\subsection{Padrões Ligados à Coesão}

Quando um único método necessita de diversos testes para garantir seu comportamento,
o método em questão provavelmente é complexo e/ou possui diversas responsabilidades.
Códigos assim possuem geralmente diversos caminhos
diferentes e tendem a alterar muitos atributos internos do objeto, obrigando o desenvolvedor
a criar muitos testes, caso queira ter uma alta cobertura de testes.
A esse padrão, demos o nome de \textbf{Muitos Testes Para Um Método}.

O mesmo pode ser entendido quando o desenvolvedor escreve muitos testes para a 
classe como um todo. Classes que expõem muitos métodos para o mundo de fora
também tendem a possuir muitas responsabilidades. Chamamos este padrão
de \textbf{Muitos Testes Para Uma Classe}.

Outro problema de coesão pode ser encontrado quando o programador
sente a necessidade de escrever cenários de teste muito grandes para uma
única classe ou método. É possível inferir que essa necessidade surge 
em códigos que lidam com muitos objetos e fazem muita coisa. Nomeamos
esse padrão de \textbf{Cenário Muito Grande}.

Um padrão não explicitamente levantado pelos participantes, mas notado
por nós, é quando o desenvolvedor sente a necessidade de se testar
um método que não é público. Métodos privados geralmente servem para 
transformar o método público em algo mais fácil de ler. Ao desejar
testá-lo de maneira isolada, o programador pode estar de frente a
um método que possua uma responsabilidade suficiente para ser
alocada em uma outra classe. A esse padrão, chamamos de 
\textbf{Testes em Método Que Não É Público}.

\subsection{Padrões Ligados ao Acoplamento}

O uso abusivo de objetos dublês para testar uma
única classe indica que a classe sob teste possui problemas
de acoplamento. É possível deduzir que uma classe que faz uso de muitos
objetos dublês depende de muitas classes, e portanto, tende a ser
uma classe instável. A esse padrão, demos o nome de \textbf{Objetos Dublê em Excesso}.

Outro padrão percebido por nós é a criação de objetos dublês que não
são utilizados em alguns métodos de testes. Isso geralmente acontece quando
a classe é altamente acoplada, e o resultado da ação de uma dependência não
interfere na outra. Quando isso acontece, o programador acaba por escrever
conjuntos de testes, sendo que alguns deles lidam com um sub-conjunto dos objetos dublês,
enquanto outros testes lidam com o outro sub-conjunto de objetos dublês. 
Isso indica um alto acoplamento 
da classe, que precisa ser refatorada. A esse padrão demos o nome de
\textbf{Objetos Dublê Não Utilizados}.

\subsection{Padrões Ligados à Falta de Abstração}

A falta de abstração geralmente faz com que uma simples mudança precise
ser feita em diferentes pontos do código. Quando uma mudança acontece e 
o programador é obrigado a fazer a mesma alteração em diferentes testes,
isso indica a falta de uma abstração correta para evitar a 
repetição desnecessária de código.
A esse padrão damos o nome de \textbf{Mesma Alteração Em Diferentes Testes}.
Analogamente, o programador pode perceber a mesma coisa
quando ele começa a criar testes repetidos para entidades diferentes.
Chamamos esse padrão de \textbf{Testes Repetidos Para Entidades Diferentes}.

Quando o desenvolvedor começa o teste e percebe que a interface pública da classe
não está amigável, pode indicar que abstração
corrente não é clara o suficiente e poderia ser melhorada. A esse padrão,
chamamos de \textbf{Interface Não Amigável}.

Outro padrão não mencionado explícitamente pelos participantes 
é a existência da palavra \textit{"se"} no nome do teste. Testes que
possuem nomes como esse geralmente indicam a existência de um \textit{"if"} na implementação
do código de produção. Essas diversas condições podem, geralmente, ser refatoradas e,
por meio do uso de poliformismo, serem eliminadas. A falta de abstração nesse caso
é evidenciada pelo padrão \textbf{Condicional No Nome Do Teste}.

\subsection{Relação dos padrões com os princípios de projeto de classes}

É possível relacionar os padrões de \textit{feedback} levantados pelos participantes
com os mau cheiros de projeto de classes comentados nesta pesquisa. Na Tabela \ref{tab:relacao-padroes},
mostramos essa relação, e como esses padrões podem efetivamente ajudar o desenvolvedor
a procurar por problemas no seu projeto de classes.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{2.5cm} | p{2.5cm} | p{2cm} | }
		\hline

		Padrão & Possíveis Mau Cheiros de Projeto de Classes & Possíveis Princípios Feridos\\

		\hline

		Muitos Testes Para Um Método                   & Complexidade Desnecessária, Opacidade   & PRU \\ \hline
		Muitos Testes Para Uma Classe                  & Complexidade Desnecessária, Opacidade   & PRU \\ \hline
		Cenário Muito Grande                           & Opacidade, Fragilidade                  & PRU \\ \hline
		Testes Em Método Que Não É Público             & Complexidade Desnecessária              & PRU, PAF \\ \hline
		Objetos Dublê em Excesso                       & Fragilidade                             & PID, PAF \\ \hline
		Objetos Dublês Não Utilizados                  & Fragilidade                             & PID, PAF \\ \hline
		Mesma Alteração Em Diferentes Testes           & Fragilidade, Rigidez                    & PRU \\ \hline
		Testes Idênticos Para Entidades Diferentes     & Repetição Desnecessária, Rigidez        & PRU  \\ \hline
		Interface Não Amigável                         & Opacidade                               & ISP \\ \hline
		Condicional No Nome Do Teste                   & Rigidez, Fragilidade                    & PRU, PAF \\

		\hline

	\end{tabular}
	\caption{Relação entre os padrões de \textit{feedback} de TDD e mau cheiros de projeto de classes}
	\label{tab:relacao-padroes}
\end{table}

\section{Ameaças à Validade}
\label{cap:ameacas}

\subsection{Validade de Construção}

Uma pesquisa é válida do ponto de vista de construção quando seus instrumentos realmente
medem as informações necessárias para o estudo.

\subsubsection{Exercícios de pequeno porte}

Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
problemas localizados de projeto de classes. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de TDD no projeto de classes, 
acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
problemas de projeto de classes que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.

Além disso, ao final do exercício, os participantes responderam uma pergunta sobre a semelhança
entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
Todos os participantes da indústria afirmaram que os problemas se parecem com os que eles enfrentam
no dia a dia de trabalho. Já os participantes da academia afirmaram que não sabiam dizer, afinal não
possuíam experiência prática.

\subsection{Validade interna}

Uma pesquisa tem alta validade interna quando ela é capaz de diminuir o valor das hipóteses alternativas, mostrando
que a hipótese estudada é a explicação mais plausível dos dados. Para isso, a pesquisa precisa controlar as possíveis
variáveis que poderiam influenciar na coleta, análise e interpretação dos dados. A validade interna é portanto
garantida quando o planejamento do estudo nos possibilita ter certeza de que as relações observadas de
forma empírica não podem ser explicadas por outros fatores.

As sub-seções abaixo discutem as possíveis ameaças à validade interna.

\subsubsection{Efeitos recentes de TDD na memória}

Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes tínham
em suas mentes os efeitos recentes de TDD no código. Isso pode fazer com que o participante
não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem TDD.

Para diminuir esse viés, os participantes fizeram alguns exercícios também
sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estivessem
recentes em sua memória.

\subsubsection{Exercícios inacabados}

Alguns participantes não terminaram suas implementações dos exercícios. Isso
pode influenciar na análise quantitativa, afinal, um projeto de classes que
seria complexo assim que pronto, ao olho da métrica, pode aparentar ser simples.

\subsubsection{Influência do pesquisador}

Como discutido no capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o pesquisador possui
um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
a interpretação dos resultados seja influenciada pelo contexto, experiências,
e até viéses do próprio pesquisador.
Neste estudo, a nossa opinião teve forte influência na seleção dos candidatos
para a entrevista.
Para diminuir esse problema, revisamos todas as análises,
buscando por conclusões incorretas ou não tão claras.

\subsection{Validade externa}

Uma pesquisa possui validade externa quando ela possibilita ao pesquisador 
generalizar os resultados obtidos a outras populações ou outros contextos.

As sub-seções abaixo discutem as possíveis ameaças à validade externa
desta pesquisa.

\subsubsection{Desejabilidade social}

Enviesamento pela desejabilidade social é o termo científico usado para descrever
a tendência de que alguns participantes respondam questões de modo que serão
bem vistos pelos outros membros da comunidade \cite{crowne}.
Métodos ágeis e TDD possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
ágeis ainda é nova e percebe-se de maneira empírica que muitos repetem o discurso
sem grande experiência ou embasamento no assunto.
No caso desta pesquisa, um possível viés é o participante responder o que
a literatura diz sobre TDD, e não exatamente o que ele pratica e sente sobre
os efeitos da prática.

Para diminuir esse viés, eliminaríamos do processo de análise os participantes
que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura. Na prática,
isso não aconteceu. Em sua maioria, poucas foram as respostas nas quais os participantes
foram superficiais. Nestes casos, essas respostas foram eliminadas da análise.

\subsubsection{Quantidade de participantes insuficiente}

Apesar de termos feito contato
com diversas empresas e grupos de desenvolvimento de software,
objetivando encontrar um bom número de participantes para a pesquisa,
a quantidade de participantes final do estudo pode não ser suficiente para generalizar
os resultados encontrados.

\subsection{Validade de Conclusão}

A validade de conclusão discute se os pontos as quais a pesquisa chegou realmente
fazem sentido.

\subsubsection{Padrões encontrados}

Os padrões levantados pelos participantes durante o processo de entrevistas
foi revisado pelos autores desta pesquisa e, ao final, consideramos que todos
eles fazem sentido.
No entanto, podem haver ainda mais padrões a serem descobertos.

\section{Conclusão}

Neste trabalho, provemos evidência empírica sobre os benefícios da prática de TDD
no projeto de classes.
Discutimos e entendemos como a prática pode
fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de software,
trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática de TDD melhora o projeto de classes.

Ao revisitarmos as questões levantadas no começo desta pesquisa,
percebemos que as respostas que chegamos são muito parecidas
com as que são encontradas na literatura, com a diferença de 
que conseguimos observar padrões de \textit{feedback} que aparecem
no momento em que o desenvolvedor pratica TDD, e que o guia durante
o desenvolvimento.

A prática de TDD \textbf{pode} influenciar no processo de criação do projeto de classes.
No entanto, ao contrário do que é comentado pela indústria,
\textbf{a prática de TDD não guia o desenvolvedor para um bom projeto de classes
de forma automática}; a experiência e conhecimento 
do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos.

A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedbacks} em relação ao
projeto de classes, discutidos
em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, pode servir de guia
para o desenvolvedor. Esses \textit{feedbacks}, quando observados, fazem
com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
forma antecipada, facilitando a refatoração do código.

Ao escrever um teste de unidade para uma determinada classe, o desenvolvedor
é obrigado a passar sempre pelos mesmos passos. Todo teste de unidade é composto
de um conjunto de linhas responsáveis por montar o cenário do teste, um conjunto
de linhas que executam a ação sob teste e, por fim, um conjunto de linhas que
garantem que o comportamento foi executado de acordo com o esperado.

Uma dificuldade na escrita de qualquer um desses conjuntos pode implicar
em problemas no projeto de classes. Por exemplo, uma classe que para
ser testada necessita de grandes cenários, pode nos indicar que a classe
sob teste possui pré-condições muito complicadas. Já dificuldades na hora
de executar a ação sob teste pode nos indicar que a interface pública dessa
classe não é amigável.

\textbf{Portanto, essa é a forma na qual a prática guia o desenvolvedor para
um melhor projeto de classes: dando retorno constante sobre os possíveis problemas
existentes no atual projeto de classes. É tarefa do desenvolvedor perceber
estes problemas e melhorar o projeto de acordo.}

Divulgar o que foi encontrado por este trabalho é de extrema importância
para times de desenvolvimento de software, especialmente aos que seguem
algum tipo de metodologia ágil pois, ao conhecer os padrões aqui catalogados,
os desenvolvedores poderão perceber problemas de projeto mais cedo e
melhorar seu projeto de classes.

\section*{Agradecimentos}

agradeco as empresas

\begin{thebibliography}{1}

\bibitem{IEEEhowto:kopka}
H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.

\end{thebibliography}

% that's all folks
\end{document}

### 2012-03-25 sbes2012/paper.tex
refs do paper

@@
 
+\usepackage[numbers,square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
 \usepackage{framed}
@@
 Universidade de São Paulo\\
-\{aniche, gerosa\}@ime.usp.br}
-}
+\{aniche, gerosa\}@ime.usp.br}}
 
@@
 \begin{abstract} 
-%\boldmath
-The abstract goes here.
+	Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) é uma das práticas sugeridas na Programação
+	Extrema. Apesar de soar como uma prática de testes de software, muitos autores de livros 
+	conhecidos pela indústria e academia
+	afirmam que os efeitos da prática vão além. Segundo eles,
+	TDD ajuda o desenvolvedor durante o processo de criação do projeto classes,
+	fazendo-os criar classes menos acopladas e mais coesas.
+	Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
+	influencia o desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos.
+	Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
+	inicial, na qual participantes foram
+	convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
+	estudo qualitativo detalhou como a prática influenciou as decisões de projeto.
+	Ao final, observamos que a prática de TDD pode guiar o desenvolvedor durante o processo
+	de criação do projeto de classes por meio de constantes \textit{feedbacks} sobre a qualidade
+	do projeto. Esses \textit{feedbacks} alertam desenvolvedores sobre possíveis problemas,
+	como alto acoplamento ou baixa coesão. Os desenvolvedores, por sua vez, devem interpretar
+	e melhorar o projeto de classes. Este trabalho catalogou e nomeou os padrões de
+	\textit{feedback} percebidos pelos participantes.
 \end{abstract}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Desenvolvimento Guiado por Testes}
@@
 projeto das classes.
-
-Para que possamos definir o que esperamos de um projeto de classes,
-discutimos no Apêndice \ref{ape:design}
-bons príncipios de projeto de classes orientados a objetos, que serão utilizados
-na avaliação dos códigos produzidos pelos participantes deste estudo.
 
@@
 \section{Planejamento e Execução do Estudo} 
+\label{sec:planejamento}
 
@@
 software brasileiro foram selecionados para participarem da pesquisa.
-Os participantes foram convidados e avaliados de acordo com certos critérios:
-
-\begin{itemize}
-	\item \textbf{Experiência em TDD.} Convidamos praticantes com diferentes
-	níveis de experiência. Eles foram categorizados em programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
-	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).
-
-	\item \textbf{Experiência em desenvolvimento de software.} Participantes podem ser
-	experientes (com no mínimo 3 anos de desenvolvimento e bons conhecimentos em orientação a objetos) ou 
-	inexperientes (com no máximo 1 ano de desenvolvimento e pouco conhecimento de orientação a objetos).
-
-	\item \textbf{Conhecimentos em Java.} 
-	Participantes devem ter experiência em Java, já que os problemas deverão ser resolvidos
-	nessa linguagem.
-
-	\item \textbf{Conhecimentos em Testes de Unidade.} Todos os participantes devem ser
-	familiarizados com a escrita de testes de unidade, independente do seu conhecimento
-	em TDD.
-
-\end{itemize}
+Os participantes foram convidados e avaliados de acordo com sua experiência em TDD,
+em desenvolvimento de software, em Java e em testes de unidade. A única exigência
+era que o desenvolvedor já soubesse como escrever testes de unidade.
 
@@
 linguagem Java. O objetivo desses exercícios é simular problemas de projeto de classes 
-recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
-\ref{ape:exercicios}.
+recorrentes em diversos projetos de software. 
 Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
@@
 possível.
-
-O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, em que
-o algoritmo de cálculo varia de acordo com o cargo do funcionário. Em uma implementação
-procedural e mais difícil de ser mantida, esse problema seria resolvido por meio de uma
-sequência de "ifs"; todo novo cargo obrigaria o desenvolvedor a acrescentar mais um "if" 
-nessa classe. Uma implementação mais flexível teria cada algoritmo de cálculo em uma 
-classe separada.
-
-O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
-esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
-para um sistema externo, persistir na base de dados, etc. Possíveis más implementações incluem a 
-implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
-Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
-por meio, por exemplo, da implementação do padrão Observer \cite{gof}.
-
-O terceiro exercício pede ao participante a implementação de um simples processador de boletos que
-deve marcar a fatura como paga, caso a soma de pagamentos seja maior ou igual ao valor da fatura. 
-Em uma implementação elegante, o comportamento de marcar a fatura como paga deveria estar encapsulado, e 
-ficar dentro da classe "Fatura", ou entidade similar criada pelo participante.
-
-No quarto exercício, o participante deveria escrever um algoritmo responsável por filtrar faturas de
-acordo com diferentes critérios. Em uma implementação procedural, esse único algoritmo seria
-responsável por validar todos os critérios. Mas, por serem complexos, esses filtros deveriam ser divididos em 
-várias classes, em vez de ficarem em uma única classe responsável por todos os critérios.
 
@@
 para avaliar sua qualidade.
-
-As métricas utilizadas foram:
-
-\begin{enumerate}
-	\item \textbf{Complexidade Ciclomática}: Optamos por utilizar o algoritmo de complexidade ciclomática criado
-	por McCabe \cite{mccabe}. Uma simples explicação desse algoritmo seria que, para cada método, um contador
-	é incrementado sempre que um if, for, while, case, catch, E lógico, OU lógico, ou if ternário aparece.
-	Todos os métodos tem ainda seus contadores iniciados com 1.
-
-	\item \textbf{\textit{Fan-Out}}: Essa métrica conta o número de classes que uma classe conhece e faz uso \cite{lorenz}.
-
-	\item \textbf{Falta de Coesão dos Métodos}: A versão implementada do algoritmo de falta de coesão dos métodos 
-	(ou, do inglês, \textit{Lack of Cohesion of Methods (LCOM)}) foi a sugerida por Henderson-Sellers \cite{lcom-hs}.
-	Neste algoritmo, uma classe é considerada altamente coesa se e somente se todos os seus métodos usam
-	todos seus atributos de instância. Neste caso, a métrica resulta em zero.
-
-	\item \textbf{Quantidade de Linhas por Método}: Essa métrica conta o número de linhas em cada método de
-	cada classe. Linhas em branco dentro dos métodos também entram na conta.
-
-	\item \textbf{Quantidade de Métodos}: A métrica conta o número de métodos por classe.
-
-\end{enumerate}
+As métricas utilizadas foram: complexidade ciclomática \cite{mccabe}, \textit{Fan-Out} \cite{lorenz},
+falta de coesão dos métodos \cite{lcom-hs}, quantidade de linhas por método e quantidade de métodos.
 
@@
 alguma diferença na qualidade dos códigos gerados com e sem a prática de TDD.
-Os valores utilizados para o cálculo podem ser encontrados no Apêndice 
-\ref{ape:valores} deste estudo.
 
@@
 
-Já nas Tabelas \ref{valores-exp-cc-industria}, \ref{valores-exp-fanout-industria}, \ref{valores-exp-lcom-industria}, 
-\ref{valores-exp-metodos-industria} e \ref{valores-exp-linhas-industria},
+Já na Tabela \ref{valores-separados},
 calculamos os \textit{p-values} das métricas, separando-as 
@@
 
-\begin{table}[h!]
+\begin{table}
 	\centering
@@
 		\hline
-		 Complexidade Ciclomática & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
+		  & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
+		\hline
+			\multicolumn{3}{|l|}{Complexidade Ciclomática} \\
 		\hline
@@
 		\hline
+			\multicolumn{3}{|l|}{\textit{Fan-Out}}\\
+		\hline
+			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.1401	&	0.6304\\
+			\hline
+			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.2092\\
+		\hline
+			\multicolumn{3}{|l|}{Falta de Coesão dos Métodos}\\
+		\hline
+			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& \cellcolor[gray]{0.8}0.03061*	&	0.1284\\
+			\hline
+			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.0888\\
+		\hline
+			\multicolumn{3}{|l|}{Quantidade de Métodos por Classe} \\
+		\hline
+			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.09933	&	0.8976\\
+			\hline
+			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.4462\\
+		\hline
+			\multicolumn{3}{|l|}{Linhas por Método}\\
+		\hline
+			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.0513	&	0.4319\\
+			\hline
+			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.5776\\
+		\hline
 	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença na Complexidade Ciclomática entre experientes e não experientes na indústria}
-	\label{valores-exp-cc-industria}
+	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença das métricas entre experientes e não experientes na indústria}
+	\label{valores-separados}
 \end{table}
 
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
-		\hline
-		 \textit{Fan-Out} & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
-		\hline
-			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.1401	&	0.6304\\
-			\hline
-			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.2092\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença no \textit{Fan-Out} entre experientes e não experientes na indústria}
-	\label{valores-exp-fanout-industria}
-\end{table}
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
-		\hline
-		 Falta de Coesão nos Métodos & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
-		\hline
-			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& \cellcolor[gray]{0.8}0.03061*	&	0.1284\\
-			\hline
-			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.0888\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença na falta de coesão nos métodos entre experientes e não experientes na indústria}
-	\label{valores-exp-lcom-industria}
-\end{table}
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
-		\hline
-		 Quantidade de Métodos por Classe & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
-		\hline
-			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.09933	&	0.8976\\
-			\hline
-			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.4462\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença na quantidade de métodos por classe entre experientes e não experientes na indústria}
-	\label{valores-exp-metodos-industria}
-\end{table}
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
-		\hline
-		 Linhas por Método & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
-		\hline
-			Experiente em Desenvolvimento de Software 		& 0.0513	&	0.4319\\
-			\hline
-			Não Experiente em Desenvolvimento de Software 	& NA		&	0.5776\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença no número de linhas por método entre experientes e não experientes na indústria}
-	\label{valores-exp-linhas-industria}
-\end{table}
-
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\newpage
 \section{Especialistas}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Análise Qualitativa}
@@
 em TDD ou em desenvolvimento de software, comentaram pontos similares. Por esse motivo,
-não separamos a discussão pelas categorias levantadas na Seção \ref{cap:qualitativo-planejamento}.
+não separamos a discussão pelas categorias levantadas na Seção \ref{sec:planejamento}.
 
@@
 comentou que fez uso de um padrão de projetos \cite{gof} que aprendeu apenas alguns dias antes.
-Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID (discutidos no Apêndice \ref{ape:design})
+Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID
 o ajudaram durante os exercícios. Segue o trecho mencionado pelo participante:
@@
 
-Quando perguntados sobre o que é TDD, muitos dos participantes lembraram sobre
-os efeitos da prática na qualidade externa e a segurança que isso traz
-ao desenvolvedor.
-Uma frase que exemplifica isso foi dita por um dos participantes:
-
-\begin{framed}
-\textit{"[TDD] acho que tem muita relação com qualidade do código e testes 
-de regressão. Acho que as duas principais vantagens que eu tenho quando uso TDD é isso: o código
-fica melhor e depois eu tenho a segurança dos testes de regressão para refatorar."}
-\end{framed}
-
 Entretanto, apesar do TDD não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom projeto de classes,
@@
 maneira de programar..."}
-\end{framed}
-
-\begin{framed}
-\textit{"É complicado se disciplinar [a praticar TDD], mas conforme vai passando o tempo, 
-você percebe que a curva para se manter o projeto fica bem menos íngreme, 
-começa a perceber os benefícios e aí vicia. Você acaba não se sentindo
-mais confortável de escrever código sem teste."}
 \end{framed}
@@
 
-Como discutido no capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o pesquisador possui
+Como discutido no capítulo \ref{sec:planejamento}, o pesquisador possui
 um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Conclusão}
@@
 
-\begin{thebibliography}{1}
-
-\bibitem{IEEEhowto:kopka}
-H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
-  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.
-
-\end{thebibliography}
+\bibliographystyle{IEEEtran}
+\bibliography{paper}
 

### 2012-03-28 dissertacao.tex
alteracoes solicitadas pela cpg

@@
     \vspace*{2.3cm}
-    \textbf{\Large{Como a prática de TDD influencia o \\projeto de classes em sistemas orientados a objetos}}\\
+    \textbf{\Large{Como a prática de TDD \\influencia o projeto de classes \\em sistemas orientados a objetos}}\\
 
@@
         \vspace*{2.3 cm}
-        \textbf{\Large{Como a prática de TDD influencia o \\projeto de classes em sistemas orientados a objetos}}\\
+        \textbf{\Large{Como a prática de TDD \\influencia o projeto de classes \\em sistemas orientados a objetos}}\\
         \vspace*{2 cm}
@@
     \begin{flushright}
-     Este exemplar corresponde à redação\\
-     final da dissertação/tese devidamente corrigida\\
-     e defendida por Mauricio Finavaro Aniche\\
-     e aprovada pela Comissão Julgadora.
-
-	Esta versão definitiva da tese/dissertação\\
-	contém as correções e alterações sugeridas pela\\
-	Comissão Julgadora durante a defesa realizada\\
-    por Mauricio Finavaro Aniche em 25/4/2012.
+     Este exemplar corresponde à\\
+     versão original da dissertação.
 
@@
 
+\textbf{Como a prática de TDD influencia o projeto de classes em sistemas orientados a objetos}
+\\
+
 Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) é uma das práticas sugeridas na Programação
@@
 \chapter*{Abstract}
+
+\textbf{How the practice of TDD influences the class design on object-oriented systems}
+\\
 

### 2012-03-28 sbes2012/paper.tex
alteracoes solicitadas pela cpg

@@
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \documentclass[conference]{IEEEtran}
@@
 \begin{enumerate}
+
 	\item Padrões de \textit{feedback} da prática de TDD que guiam os desenvolvedores
@@
 	\item Protocolo de um estudo qualitativo sobre os efeitos da prática
-	de TDD no projeto de classes, bem como lições aprendidas sobre a execução do mesmo;
+	de TDD no projeto de classes, bem como lições aprendidas sobre a execução do mesmo.
 
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Discussão}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Planejamento e Execução do Estudo} 
@@
 
-Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes foram
-convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
-estudo qualitativo entrou em detalhes sobre como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
-Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo de análise dos dados colhidos.
-
+Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento 
+controlado inicial, no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
+pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
+estudo qualitativo entrou em detalhes sobre como a prática influenciou as decisões de 
+projeto de classes dos participantes. Este capítulo detalha o planejamento do estudo, 
+bem como o processo de análise dos dados colhidos.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Questões de pesquisa}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Projeto da pesquisa}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Participantes da pesquisa}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Execução do estudo}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Problemas Propostos}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Métricas de código}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Análise Quantitativa}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Discussão}
 
-Nada nvo aqui, bla bla bla
+Pelos valores apresentados acima, percebe-se que a prática de TDD 
+aparentemente não influencia no projeto de classes.
+
+Assim como muitos dos estudos citados, TDD aparentemente não pro
 
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Análise das Entrevistas}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{\textit{Feedback} mais rápido}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Busca pela testabilidade}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Padrões de \textit{Feedback} de TDD}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Padrões Ligados à Coesão}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Padrões Ligados ao Acoplamento}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Padrões Ligados à Falta de Abstração}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Relação dos padrões com os princípios de projeto de classes}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Ameaças à Validade}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Validade de Construção}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsubsection{Exercícios de pequeno porte}
@@
 Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
-problemas localizados de projeto de classes. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de TDD no projeto de classes, 
+problemas localizados de projeto de classes. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os 
+efeitos de TDD no projeto de classes, 
 acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Validade interna}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsubsection{Efeitos recentes de TDD na memória}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsubsection{Exercícios inacabados}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsubsection{Influência do pesquisador}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Validade externa}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsubsection{Desejabilidade social}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsubsection{Quantidade de participantes insuficiente}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Validade de Conclusão}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsubsection{Padrões encontrados}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section*{Agradecimentos}
@@
 
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \bibliographystyle{IEEEtran}
@@
 \end{document}
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%

### 2012-03-30 sbes2012/paper.tex
primeiro rascunho do artigo

@@
 	Extrema. Apesar de soar como uma prática de testes de software, muitos autores de livros 
-	conhecidos pela indústria e academia
-	afirmam que os efeitos da prática vão além. Segundo eles,
-	TDD ajuda o desenvolvedor durante o processo de criação do projeto classes,
-	fazendo-os criar classes menos acopladas e mais coesas.
+	conhecidos pela indústria e academia afirmam que a prática pode influenciar no projeto de classes.
 	Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
@@
 	Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
-	inicial, na qual participantes foram
-	convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
-	estudo qualitativo detalhou como a prática influenciou as decisões de projeto.
+	inicial e um estudo qualitativo com desenvolvedores da indústria de software brasileira.
 	Ao final, observamos que a prática de TDD pode guiar o desenvolvedor durante o processo
 	de criação do projeto de classes por meio de constantes \textit{feedbacks} sobre a qualidade
-	do projeto. Esses \textit{feedbacks} alertam desenvolvedores sobre possíveis problemas,
-	como alto acoplamento ou baixa coesão. Os desenvolvedores, por sua vez, devem interpretar
-	e melhorar o projeto de classes. Este trabalho catalogou e nomeou os padrões de
+	do projeto. Este trabalho catalogou e nomeou os padrões de
 	\textit{feedback} percebidos pelos participantes.
@@
 
-Este capítulo aborda a prática de TDD, bem como cita
-seus possíveis efeitos no processo de desenvolvimento de software, conforme relatado pela
-literatura.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Benefícios de TDD}
-
-Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
-A prática ajuda o programador a evitar erros de regressão, em que a implementação de
-uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
-Essa bateria também provê segurança durante as
-constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
-desenvolvimento.
-A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, uma vez que o
-desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
-funcionalidade.
-
 É comum relacionar TDD a práticas de testes de software. No entanto, apesar de constar o
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Possíveis Efeitos no Projeto de Classes}
-
-Como mencionado anteriormente, os praticantes de TDD acreditam que os testes de unidade
-podem ajudá-los a criar um projeto de classes de qualidade. Uma das explicações mais
-populares para esse fenômeno é a relação
-entre um código que possui uma alta testabilidade, ou seja, é fácil de ser testado
-por meio de um teste de unidade, e um projeto de classes de alta qualidade \cite{feathers-synergy}.
-
-TDD também sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
-inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
-funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
-e fazer apenas uma refatoração por vez \cite{TDDByExample}.
-Uma justificativa para tal é a de que, quanto maior o passo que o programador dá, mais
-tempo ele leva para concluí-lo e, consequentemente, ele fica mais tempo
-sem \textit{feedback} sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie
-soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código, a longo
-prazo, o mais simples possível.
-
-No entanto, apesar de muito ser dito sobre os efeitos de projeto de classes, e alguns deles
-até serem demonstrados em estudos (conforme citado na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}), 
-pouco se sabe como a prática realmente influencia os desenvolvedores no momento da criação do
-projeto das classes.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Trabalhos Relacionados}
@@
 
-Janzen \cite{janzen-arch-improvement} mostrou que programadores que usam TDD na 
-indústria produziram código que passaram em, aproximadamente, 50\% mais testes 
-caixa-preta do que o código produzido por grupos de controle que não usavam TDD.
-O grupo que usava TDD gastou menos tempo depurando. Janzen também 
+Janzen \cite{janzen-arch-improvement} 
 apontou que a complexidade dos algoritmos era muito menor e a quantidade e
 cobertura dos testes era maior nos códigos escritos com TDD.
-
-Outros trabalhos realizados na indústria também apresentam resultados parecidos.
-Um estudo feito por Maximillien e Williams \cite{max-e-williams} mostrou uma
-redução de 40-50\% na quantidade de defeitos e um impacto mínimo na
-produtividade quando programadores usaram TDD. Outro estudo feito por Lui e
-Chan \cite{lui-e-chan} comparando dois grupos, um utilizando TDD e o outro 
-escrevendo testes apenas após a implementação, mostrou uma redução  
-no número de defeitos no grupo que utilizava TDD. 
-Além disso, os defeitos que foram encontrados eram 
-corrigidos mais rapidamente pelo grupo que utilizou TDD. O estudo feito por 
-Damm \textit{et al.} \cite{damn-lundberg-e-olson} também mostra uma redução
-em torno de 40\% a 50\% na quantidade de defeitos.
+Langr \cite{langr} apontou que TDD aumenta a qualidade código, provê uma 
+facilidade maior de manutenção e ajuda a produzir 33\% mais testes comparado a
+abordagens tradicionais.
 
@@
 apesar de TDD poder reduzir inicialmente a produtividade dos desenvolvedores 
-mais inexperientes, o código produzido passou entre 18\% a 50\% mais em testes 
-caixa-preta do que códigos produzidos por grupos que não utilizavam TDD. Esse
-código também apresentou uma cobertura de testes entre 92\% a 98\%. Uma análise
-qualitativa mostrou que 87.5\% dos programadores acreditam que TDD facilitou o 
-entendimento dos requisitos e 95.8\% acreditam que TDD reduziu o tempo gasto com
-depuração. 78\% também acreditam que TDD aumentou a produtividade da equipe. 
-Entretanto, apenas 50\% dos participantes disseram que TDD ajuda a diminuir o tempo de 
-desenvolvimento. Sobre qualidade, 92\% pensam que TDD ajuda a manter um
-código de maior qualidade e 79\% acreditam que ele promove um projeto de classes mais simples.
-
-Turnu \textit{et al.} \cite{turnu-tdd-opensouce} discutem produtividade em
-projetos de código aberto. Segundo eles, a produtividade caiu quando TDD foi
-adotado completamente, mas em compensação o número de problemas diminuiu 
-consideravelmente.
-
-Nagappan \cite{nagappan-ms} conduziu estudos de caso na Microsoft e na IBM e os
-resultados indicaram que o número de defeitos de quatro produtos diminuiu de 
-40\% a 90\% em relação a projetos similares que não usaram TDD. Entretanto, o 
-estudo mostrou também que TDD aumentou o tempo inicial de desenvolvimento entre 15\%
-a 35\%. Langr \cite{langr} apontou que TDD aumenta a qualidade código, provê uma 
-facilidade maior de manutenção e ajuda a produzir 33\% mais testes comparado a
-abordagens tradicionais.
+mais inexperientes, uma análise
+qualitativa mostrou que 92\% pensam que TDD ajuda a manter um
+código de maior qualidade e 79\% acreditam que ele promove um projeto 
+de classes mais simples.
 
@@
 diferentes classes, enquanto os outros times produziram um código mais
-procedural. O time de TDD também produziu mais código e entregou mais
-funcionalidades. Os testes produzidos por esse time tiveram duas vezes mais
-asserções que os outros e cobriram 86\% mais possíveis caminhos no código 
-do que o time \textit{test-last}. 
+procedural. 
 As classes testadas tinham valores de acoplamento 104\% menor do 
@@
 que código produzido com TDD é mais coeso e menos acoplado. Os estudantes também
-reportaram que os defeitos eram mais fáceis de serem corrigidos. A pesquisa feita
-por Edwards \cite{edwards}, com 59 estudantes, mostrou que o código produzido com
-TDD tem 45\% menos defeitos e faz o programador se sentir mais à vontade
-com ele.
-
-Aprender TDD também não é tarefa fácil. Mugridge \cite{mugridge} identificou
-dois desafios principais em ensinar TDD: fazer os estudantes
-pensarem novamente sobre o projeto de classes, e fazê-los se envolver com essa nova
-abordagem. 
-Contudo, segundo Proulx \cite{proulx}, a partir do momento em que
-o estudante aprende TDD, ele tende a ter uma melhor performance em disciplinas
-de orientação a objetos. Segundo ele, essa melhora é percebida inclusive pelos
-empregadores desses alunos.
+reportaram que os defeitos eram mais fáceis de serem corrigidos.
 
@@
 Todas as implementações feitas foram salvas, para posterior
-cálculo de métricas de código. Ao final do exercício, todos participantes
+cálculo de métricas de código. 
+As métricas utilizadas foram: complexidade ciclomática \cite{mccabe}, \textit{Fan-Out} \cite{lorenz},
+falta de coesão dos métodos \cite{lcom-hs}, quantidade de linhas por método e quantidade de métodos.
+
+Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. Para calcular essas
+métricas, nós implementamos nossa própria ferramenta. O motivo para tal é que
+grande parte das ferramentas existentes fazem uso de código compilado, e não
+apenas do código-fonte. Nossa ferramenta possui bateria de testes automatizados
+e código-fonte aberto \footnote{\url{http://www.github.com/mauricioaniche/msr-asserts}. 
+Último acesso em 10 de Fevereiro de 2012.}.
+
+Além disso, dois especialistas foram convidados a analisar os códigos-fonte e a dar notas para cada
+um deles. Apesar das métricas de código nos darem informações
+preciosas sobre a qualidade do código, a opinião de um especialista, baseada
+em sua experiência passada, pode ser bastante enriquecedora.
+
+As categorias nas quais eles deveriam avaliar eram: \textit{Simplicidade}, \textit{Testabilidade} e
+\textit{Qualidade do Projeto de Classes}.
+Em cada uma dessas categorias, os especialistas puderam dar notas entre
+1 (ruim) e 5 (bom), ou optar por não avaliar aquele exercício.
+Como alguns participantes não terminaram o exercício, o especialista
+foi avisado de que ele deve avaliar inclusive a "intenção" de projeto de classes criado
+pelo participante, e não só o código atual. 
+Para que a opinião do especialista fosse imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
+pertencia e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).
+
+Ao final do exercício, todos participantes
 também responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
@@
 mais interessantes, que foram posteriormente entrevistados.
-Todos os dados gerados no processo, 
-como código produzido e as entrevistas, foram analisados.
+
+A entrevista foi semi-estruturada, dando liberdade ao
+pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se fizesse necessário.
+Além disso, todas as perguntas foram abertas, permitindo que o desenvolvedor desse
+uma resposta ampla sobre o assunto.
+
+Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de projeto de classes
+podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
+as perguntas foram feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
+e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
+de influência. Participantes que não articulassem bem suas respostas seriam ser eliminados
+durante o processo de análise.
+
+Todas as entrevistas foram gravadas para que nós pudéssemos fazer a
+transcrição e rever os dados a qualquer momento durante o processo. Além disso,
+nós também tomamos notas, capturando informações como reações dos 
+participantes a determinadas perguntas, ou qualquer outra informação relevante. 
+As entrevistas também foram feitas em dias diferentes de acordo com a disponibilidade
+de cada participante.
 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Execução do estudo}
-\label{sec:execucao}
-
-Todos os participantes foram convidados a resolver os exercícios preparados. 
-Para isso, criamos um caderno de exercícios que foi seguido pelo participante.
-
-Os participantes tiveram duas horas para resolver todos os exercícios. 
-Todos os códigos foram salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
-com os dados das entrevistas.
-O tempo foi considerado suficiente para que o participante resolvesse todos os
-exercícios.
-
-Os participantes não podiam se comunicar durante o exercício, e cada um deles recebeu
-os exercícios em ordens diferentes, para tentar diminuir o fator de aprendizado que 
-pudesse ocorrer durante a resolução dos problemas.
-
-Cada participante recebeu dois exercícios. Em um deles, o participante praticou TDD; no outro,
-ele programou sem a prática. A razão disso
-é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
-e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
-Cada participante recebeu instruções claras no caderno de exercícios 
-sobre quais exercícios deveriam ser feitos
-com TDD. A escolha desses exercícios também foi randomizada na tentativa de diminuir
-o efeito do aprendizado.
-
-Ao final, todos responderam a um questionário online, 
-que continha perguntas sobre a qualidade
-do código que acabaram de produzir.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \subsection{Problemas Propostos}
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Métricas de código}
-
-Com o código-fonte em mãos, é possível utilizar-se de métricas de código
-para avaliar sua qualidade.
-As métricas utilizadas foram: complexidade ciclomática \cite{mccabe}, \textit{Fan-Out} \cite{lorenz},
-falta de coesão dos métodos \cite{lcom-hs}, quantidade de linhas por método e quantidade de métodos.
-
-Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. Para calcular essas
-métricas, nós implementamos nossa própria ferramenta. O motivo para tal é que
-grande parte das ferramentas existentes fazem uso de código compilado, e não
-apenas do código-fonte. Nossa ferramenta possui bateria de testes automatizados
-e código-fonte aberto \footnote{\url{http://www.github.com/mauricioaniche/msr-asserts}. 
-Último acesso em 10 de Fevereiro de 2012.}.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Avaliação do Especialista}
-\label{sec:planejamento-especialista}
-
-Dois especialistas foram convidados a analisar os códigos-fonte e a dar notas para cada
-um deles. Apesar das métricas de código nos darem informações
-preciosas sobre a qualidade do código, a opinião de um especialista, baseada
-em sua experiência passada, pode ser bastante enriquecedora.
-
-As categorias nas quais eles deveriam avaliar eram: \textit{Simplicidade}, \textit{Testabilidade} e
-\textit{Qualidade do Projeto de Classes}.
-Em cada uma dessas categorias, os especialistas puderam dar notas entre
-1 (ruim) e 5 (bom), ou optar por não avaliar aquele exercício.
-Como alguns participantes não terminaram o exercício, o especialista
-foi avisado de que ele deve avaliar inclusive a "intenção" de projeto de classes criado
-pelo participante, e não só o código atual.
-
-Para que a opinião do especialista fosse imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
-pertencia e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Entrevistas}
-\label{sec:planejamento-estrategia-entrevistas}
-
-A entrevista foi semi-estruturada, dando liberdade ao
-pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se fizesse necessário.
-Além disso, todas as perguntas foram abertas, permitindo que o desenvolvedor desse
-uma resposta ampla sobre o assunto.
-
-O processo de entrevista é composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
-o cuidado para não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
-caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
-desenvolvedor em desenvolvimento de software e TDD são necessárias para ajudar o
-pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
-referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
-respeito da prática servem para que entendamos o embasamento teórico
-do praticante sobre TDD. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
-o questionário inicial, essa parte inicial é importante para tranquilizar
-o participante, e possibilitar com que ele esteja mais confiante e fale
-mais durante as perguntas mais cruciais.
-
-Em seguida, nós perguntamos os principais pontos da pesquisa.
-Para isso, fizemos uso não só de perguntas abertas, mas também
-voltamos aos códigos gerados durante o exercício, para que as respostas se tornassem técnicas e
-específicas, caso necessário. A ideia foi fazer com que o participante nos explicasse
-como que o projeto de classes daquele exercício foi concebido.
-
-Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de projeto de classes
-podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
-as perguntas foram feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
-e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
-de influência. Participantes que não articulassem bem suas respostas seriam ser eliminados
-durante o processo de análise.
-
-Todas as entrevistas foram gravadas para que nós pudéssemos fazer a
-transcrição e rever os dados a qualquer momento durante o processo. Além disso,
-nós também tomamos notas, capturando informações como reações dos 
-participantes a determinadas perguntas, ou qualquer outra informação relevante. 
-As entrevistas também foram feitas em dias diferentes de acordo com a disponibilidade
-de cada participante.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Análise Quantitativa}
@@
 O teste estatístico escolhido foi o Wilcoxon. 
-Devido ao problema que tivemos com os dados da academia, separamos a análise
+Para uma melhor análise, separamos a análise
 dos dados, tanto das métricas de código, quanto dos especialistas, entre academia e indústria.
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Discussão}
-
-Pelos valores apresentados acima, percebe-se que a prática de TDD 
-aparentemente não influencia no projeto de classes.
-
-Assim como muitos dos estudos citados, TDD aparentemente não pro
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Análise Qualitativa}
 
-Nesta seção apresentamos e discutimos sobre a análise e interpretação dos dados colhidos
+Os valores apresentados acima corroboram com muitos dos estudos
+apresentados anteriormente. Aparentemente TDD não influencia no projeto de classes.
+Mas, conforme já previsto, é necessário um estudo qualitativo para 
+entender os reais efeitos da prática no projeto de classes.
+
+Nesta seção apresentamos e discutimos sobre a análise e interpretação dos dados qualitativos colhidos
 na execução deste estudo. Em particular, na Seção 
@@
 
-agradeco as empresas
+Agradeçemos às empresas que aceitaram participar deste estudo: Bluesoft,
+Amil, e WebGoal (São Paulo e Poços de Caldas). Além disso, agradecemos aos
+desenvolvedores que participaram da pesquisa de forma independente.
 
@@
 \bibliographystyle{IEEEtran}
-\bibliography{paper}
+\footnotesize{\bibliography{paper}}
 

### 2012-04-03 cap-quali-planejamento.tex
revisao gigante do gerosa

@@
 Foram propostos quatro problemas que deveriam ser resolvidos pelos participantes, utilizando
-linguagem Java. O objetivo desses exercícios é simular problemas de projeto de classes 
+linguagem Java. O objetivo desses exercícios foi simular problemas de projeto de classes 
 recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
@@
 ter em mente que as soluções geradas supostamente seriam mantidas por uma outra equipe.
-Por esse motivo, será solicitado ao participante que implemente a solução mais elegante e flexível 
+Por esse motivo, foi solicitado ao participante que implemente a solução mais elegante e flexível 
 possível.
@@
 e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
-de influência. Participantes que não articulassem bem suas respostas seriam ser eliminados
+de influência. Participantes que não articulassem bem suas respostas seriam eliminados
 durante o processo de análise.

### 2012-04-03 sbes2012/paper.tex
revisao gigante do gerosa

@@
 \usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage[brazil]{babel}
+\usepackage[brazil, english]{babel}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 
-\title{Como a Prática de TDD Influencia o Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}
-
-\author{\IEEEauthorblockN{Mauricio Aniche, Marco Aurélio Gerosa}
+\title{Como a Prática de TDD Influencia o Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos: \\Padrões de \textit{Feedback} para o Desenvolvedor}
+
+\author{\IEEEauthorblockN{Mauricio Finavaro Aniche, Marco Aurélio Gerosa}
 \IEEEauthorblockA{Instituto de Matemática e Estatística\\
@@
 
+\selectlanguage{brazil}
+
 \begin{abstract} 
-	Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) é uma das práticas sugeridas na Programação
-	Extrema. Apesar de soar como uma prática de testes de software, muitos autores de livros 
-	conhecidos pela indústria e academia afirmam que a prática pode influenciar no projeto de classes.
+	Apesar do Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) soar como uma prática de testes de software, 
+	desenvolvedores afirmam que a prática pode influenciar no projeto de classes.
 	Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
-	influencia o desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos.
+	influencia o desenvolvedor durante o projeto de sistemas orientados a objetos.
 	Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
@@
 \end{abstract}
+
+\vspace{0.2cm}
+\selectlanguage{english}
+
+\begin{abstract} 
+	Despite the Test-Driven Development (TDD) appears to be a software testing practice, 
+	developers affirm that the practice can influence on class design. This study aims
+	to better comprehend the effects of TDD and how the practice influences developers
+	during class design on object-oriented systems. To achieve this goal, this study makes
+	use of a combination between an initial controlled experiment and a qualitative study
+	with developers in brazilian industry. We notices that the practice of TDD can drive
+	developers during class design through constant feedback about its quality. This study
+	also named and catalogued the feedback patterns perceived by the developers.
+\end{abstract}
+
+\selectlanguage{brazil}
 
@@
 
-A adoção de TDD da mesma pela indústria tem crescido cada vez mais. 
+A adoção de TDD pela indústria tem crescido. 
 Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
@@
 evento de desenvolvimento ágil brasileiro, no qual entrevistamos dez
-participantes da conferência sobre os efeitos de TDD e, para nossa surpresa,
+participantes da conferência sobre os efeitos de TDD. E, para nossa surpresa,
 nenhum soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
@@
 faz tal diferença.
-
 Com essa informação em mãos, os desenvolvedores saberiam, de forma mais clara,
 como utilizar a prática de TDD para obter uma maior qualidade no processo de criação
-do projeto de classes. Entretanto, para entender essas razões é necessário
+do projeto de classes.
+
+Para entender essas razões é necessário
 conduzir uma pesquisa no mundo real, o que  
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Contribuições}
-
-As contribuições deste trabalho para a área de engenharia de software
-são:
-
-\begin{enumerate}
-
-	\item Padrões de \textit{feedback} da prática de TDD que guiam os desenvolvedores
-	ao longo do processo de criação do projeto de classes;
-
-	\item Protocolo de um estudo qualitativo sobre os efeitos da prática
-	de TDD no projeto de classes, bem como lições aprendidas sobre a execução do mesmo.
-
-\end{enumerate}
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Desenvolvimento Guiado por Testes}
@@
 TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
-um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor escreve um
+um pequeno ciclo de atividades. Primeiro, o desenvolvedor escreve um
 teste que falha. Em seguida, o faz passar, implementando a
@@
 benefícios ao código produzido: maior simplicidade, menor acoplamento e maior
-coesão das classes criadas, levando a um melhor projeto de classes, entre
-outros. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema, resume essa 
+coesão das classes criadas, levando a um melhor projeto de classes. 
+Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema, resume essa 
 discussão em uma frase: \textit{"Test-First programming is not a testing technique"} 
 que, em uma tradução livre, significa \textit{"Escrever primeiro os testes
-não é uma prática de testes"}.
-
-No entanto, é possível encontrar muitas definições que
-não levam tal afirmação em conta. Algumas delas consideram apenas a ideia da
+não é uma prática de testes"} \cite{aim-fire}.
+
+No entanto, a maioria das definições não levam tal afirmação em conta.
+Algumas delas consideram apenas a ideia da
 inversão da ordem de desenvolvimento, na qual o programador primeiro
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\section{Degradação do Projeto de Classes}
+
+Diz-se que um projeto de classes está \textit{degradando}
+quando o mesmo começa a ficar difícil de evoluir, o reúso de código se 
+torna mais complicado do que repetir o trecho de código, ou o custo de se fazer 
+qualquer alteração no projeto de classes se torna alto.
+
+Robert Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de projeto de classes em degradação, 
+chamados também de \textit{"maus cheiros"} de projeto de classes. Esses sintomas são parecidos com os 
+maus cheiros de código (\textit{"code smells"}), mas em um nível mais alto: eles
+estão presentes na estrutura geral do software ao invés de estarem localizados
+em apenas um pequeno trecho de código.
+
+Esses sintomas podem ser medidos de forma subjetiva e algumas vezes de forma 
+até objetiva. Geralmente, esses sintomas são causados por violações de um ou 
+mais princípios de projeto de classes.
+Neste trabalho, fazemos uso dos sintomas por ele levantados: rigidez, fragilidade, imobilidade, 
+viscosidade, complexidade desnecessária e repetição desnecessária. Além disso, referenciamos também
+os princípios de projeto conhecidos como SOLID \cite{bob-martin}, 
+como o Princípio da Responsabilidade Única (PRU), Princípio do Aberto-Fechado (PAF),
+Princípio da Substituição de Liskov (PSL), Princípio da Segregação de Interfaces (PSI) e Princípio da
+Inversão de Dependências (PID).
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Trabalhos Relacionados}
@@
 Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
-Em grande parte deles, os possíveis efeitos da prática no projeto de classes não é 
+Em grande parte deles, os efeitos da prática no projeto de classes não é 
 levado em conta, e apenas os efeitos da prática na qualidade externa são medidos.
@@
 arquitetural e os efeitos de TDD nesse quesito, chega à mesma conclusão. Segundo
-ele, os estudos sobre TDD encontrados na literatura atual são muito limitados e
-não são generalizáveis. Por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
-sobre o projeto de classes não podem ser provados. Com base no levantamento
+ele, os estudos sobre TDD encontrados na literatura atual são muito limitados, e
+por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
+sobre o projeto de classes não podem ser explicados. Com base no levantamento
 bibliográfico realizado, acreditamos que esta limitação se mantém.
@@
 efeitos da prática no TDD. É necessário mais do que uma comparação analítica; o
-ponto de vista dos desenvolvedores, que atuam naquele código-fonte durante todo
-o dia de trabalho deve ser levado em consideração.
+ponto de vista dos desenvolvedores deve ser levado em consideração.
 
@@
 fazendo interpretações do significado desses dados. Dados capturados por estudos
-qualitativos são representados por palavras e figuras, e não por números.
+qualitativos são representados por palavras e figuras.
 O relatório final tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
@@
 estudos tentam entender a possível influência da experiência
-nos resultados encontrados, e como TDD e a prática de escrever o teste 
-antes do código real realmente guiam o programador 
+nos resultados encontrados, e como TDD realmente guia o programador 
 em direção a essas melhorias.
@@
 projeto de sistemas orientados a objetos}.
-Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
+Para compreendê-la, objetivamos responder às questões listadas
 abaixo:
@@
 
-	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
+	\item Como a prática de TDD influencia o programador no 
 	projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?
@@
 Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
-brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
+brasileiro foram selecionados. O perfil dos participantes é melhor 
+discutido na sub-seção \ref{sec:planejamento-participantes}. 
+Todos eles foram solicitados a resolver 
 alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
@@
 preciosas sobre a qualidade do código, a opinião de um especialista, baseada
-em sua experiência passada, pode ser bastante enriquecedora.
+em sua experiência passada, é bastante enriquecedora.
 
@@
 Ao final do exercício, todos participantes
-também responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
+responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
 Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
@@
 
+Ao todo tivemos 25 participantes, de 6 diferentes empresas.
+Os participantes, em sua maioria, eram pessoas com pouca experiência em TDD.
+40\% deles disseram utilizar a prática há no máximo um ano. 52\% deles praticam TDD
+entre 1 e 3 anos. Apenas 4\% praticou entre três e quatro anos, e nenhum participante
+possuía mais experiência do que isso.
+
+Os números são um pouco diferentes quando se trata da experiência em desenvolvimento
+de software. 24\% dos participantes desenvolve software entre 4 e 5 anos.
+28\% deles faz isso entre 6 e 10 anos. 20\% possui até 2 anos de experiência.
+
+Entrando em aspectos mais técnicos, 64\% dos participantes afirmaram programar em Java. Entretanto,
+36\% disseram que não trabalham com Java no seu dia a dia. Todos eles afirmam conhecer JUnit,
+e só 12\% diz nunca ter ouvido falar sobre o conceito de objetos dublês\footnote{Objetos dublê ou, do inglês, 
+\textit{mock objects}, são objetos criados durante um teste de unidade, e que imitam o comportamento de um
+outro objeto concreto. Geralmente são muito utilizados quando queremos isolar nosso teste de outras classes
+do sistema. Mais informações sobre objetos dublês podem ser encontradas em \cite{mocks}.}. De fato, 64\% deles
+aplicam objetos dublês durante suas atividades de desenvolvimento. Com relação a conhecimentos
+em orientação a objetos, na pergunta aberta do questionário, grande parte deles 
+afirmou que possuem uma boa experiência e alguns
+chegam até a afirmar que dominam o assunto. Poucos disseram que possuem conhecimentos
+básicos.
+
+Em relação à experiência com TDD,
+podemos afirmar que metade dos participantes ainda está experimentando a prática, enquanto
+outros já a tem mais consolidada. Isso é positivo, já que foi possível capturar informações
+da prática de TDD por pessoas com diferentes níveis de maturidade.
+
+Em relação ao alto número de pessoas que não utilizam Java, isso se deve ao fato de uma das
+empresas fazer uso de PHP para seu trabalho do dia a dia. No entanto, nós conhecemos a equipe
+e verificamos que, apesar de não utilizarem a linguagem constantemente, eles não tiveram
+problema algum durante a execução dos exercícios.
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 Foram propostos quatro problemas que deveriam ser resolvidos pelos participantes, utilizando
-linguagem Java. O objetivo desses exercícios é simular problemas de projeto de classes 
+linguagem Java. O objetivo desses exercícios foi simular problemas de projeto de classes 
 recorrentes em diversos projetos de software. 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Métricas de código}
+\subsection{Métricas de código}
 
 Na Tabela \ref{metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
-a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria. 
+a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD. 
 Pelos números, 
@@
 
-Na Tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
-entre os códigos produzidos na academia. As métricas de 
-falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
-uma diferença significativa nos exercícios 1 e 4, respectivamente.
-Ao olhar para todos os dados juntos, uma diferença significativa
-apareceu também na métrica de acoplamento eferente.
-Podemos então concluir que a prática de TDD também não afetou
-o código produzido pelos participantes da academia.
-
-\begin{table*}
-	\centering
-	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
-		\hline
-		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
-		& Quantidade de métodos por classe \\
-		\hline
-			Exercício 1	& 0.2155	&	0.0708	& \cellcolor[gray]{0.8}0.0071* &	0.1721	& \cellcolor[gray]{0.8}0.0083*\\
-			Exercício 2	& 0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
-			Exercício 3	& 0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
-			Exercício 4	& 0.3430	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
-		\hline
-			Todos &	0.2540	&	\cellcolor[gray]{0.8}0.0076* & 0.3510 & 0.2668 & 0.1706\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
-	\label{metricas-academia}
-\end{table*}
-
 Já na Tabela \ref{valores-separados},
 calculamos os \textit{p-values} das métricas, separando-as 
-por experiência em desenvolvimento de software e TDD na indústria. Os valores para o grupo
+por experiência em desenvolvimento de software e TDD. Os valores para o grupo
 experiente em TDD e não experiente em desenvolvimento de software não foram calculados, já que nenhum
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Especialistas}
-
-Ambos os especialistas não encontraram diferenças entre códigos produzidos
-com e sem TDD, tanto na indústria, quanto na academia. Nas Tabelas 
+\subsection{Especialistas}
+
+Nas Tabelas 
 \ref{tab:especialistas-industria} e \ref{tab:especialistas-academia},
 mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas
-entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria e academia, respectivamente.
-
-\begin{table}
+entre códigos produzidos com e sem TDD.
+
+Pelos números, observamos que ambos os especialistas não encontraram diferenças 
+entre códigos produzidos com e sem TDD.
+
+\begin{table}[h!]
 	\centering
@@
 
-\begin{table}
-	\centering
-	\begin{tabular}{| p{2cm} | c | c | c | }
-		\hline
-		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
-		\hline
-		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
-		Especialista 2	& 0.8800	& 0.5519 &	0.8800\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
-	\label{tab:especialistas-academia}
-\end{table}
-
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 
-Os valores apresentados acima corroboram com muitos dos estudos
-apresentados anteriormente. Aparentemente TDD não influencia no projeto de classes.
-Mas, conforme já previsto, é necessário um estudo qualitativo para 
-entender os reais efeitos da prática no projeto de classes.
+Os valores apresentados acima corroboram com muitos dos trabalhos relacionados. 
+Aparentemente TDD não influencia a ponto de alterar 
+de maneira significativa os valores das métricas de acoplamento, coesão e simplicidade.
+Porém, isso é incoerente com o sentimento comum no mercado de que praticar TDD
+traz benefícios para o projeto de classes. Conforme previsto, neste estudo conduzimos
+uma etapa qualitativa para entender como se procede essa influência, do ponto
+de vista dos desenvolvedores.
 
@@
 \textit{"Até foi engraçado, eu estou lendo o Design Patterns (livro), e ele fala de polimorfismo, e foi
-lá que eu mirei pra fazer, porque eu nunca tinha feito nada assim (...), aqui dificilmente eu crio
+lá que eu mirei para fazer, porque eu nunca tinha feito nada assim (...), aqui dificilmente eu crio
 coisa nova, só dou manutenção no código."}
@@
 diferentemente dos participantes mais experientes que sempre afirmavam que TDD não é só uma prática de projeto de classes,
-mas também de testes. Isso indica, de certa forma, que a popularidade dos efeitos de TDD no projeto de classes, por mais
-que nada tenha sido provado, é grande.
+mas também de testes. Isso indica, de certa forma, que a popularidade dos efeitos de TDD no projeto de classes
+é grande.
 
@@
 o desenvolvedor deve possuir certa experiência em desenvolvimento de software. 
-Grande parte dos participantes afirmaram que o 
+Grande parte dos participantes afirmou que o 
 projeto de classes criado surgiu de experiências e aprendizados passados.
@@
 \begin{framed}
-\textit{"Você ia olhar pro teste, e falar: "Está legal? Não está?", e ia fazer de novo."}
+\textit{"Você ia olhar para o teste, e falar: "Está legal? Não está?", e ia fazer de novo."}
 \end{framed}
@@
 Como mencionado anteriormente, grande parte do \textit{feedback} que os testes
-dão, acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
+dão, acontece no momento em que o programador encontra dificuldades para a
 escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Padrões Ligados à Coesão}
+\subsubsection{Padrões Ligados à Coesão}
 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Padrões Ligados ao Acoplamento}
+\subsubsection{Padrões Ligados ao Acoplamento}
 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Padrões Ligados à Falta de Abstração}
+\subsubsection{Padrões Ligados à Abstrações Incorretas}
 
@@
 Quando o desenvolvedor começa o teste e percebe que a interface pública da classe
-não está amigável, pode indicar que abstração
+não é fácil de ser consumida, pode indicar que abstração
 corrente não é clara o suficiente e poderia ser melhorada. A esse padrão,
@@
 É possível relacionar os padrões de \textit{feedback} levantados pelos participantes
-com os mau cheiros de projeto de classes comentados nesta pesquisa. Na Tabela \ref{tab:relacao-padroes},
+com os mau cheiros de projeto de classes comentados neste trabalho. 
+Na Tabela \ref{tab:relacao-padroes},
 mostramos essa relação, e como esses padrões podem efetivamente ajudar o desenvolvedor
@@
 
-Uma pesquisa é válida do ponto de vista de construção quando seus instrumentos realmente
-medem as informações necessárias para o estudo.
-
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 Todos os participantes da indústria afirmaram que os problemas se parecem com os que eles enfrentam
-no dia a dia de trabalho. Já os participantes da academia afirmaram que não sabiam dizer, afinal não
+no dia a dia de trabalho. Já os participantes da academia afirmaram que não sabiam dizer, pois não
 possuíam experiência prática.
@@
 \subsection{Validade interna}
-
-Uma pesquisa tem alta validade interna quando ela é capaz de diminuir o valor das hipóteses alternativas, mostrando
-que a hipótese estudada é a explicação mais plausível dos dados. Para isso, a pesquisa precisa controlar as possíveis
-variáveis que poderiam influenciar na coleta, análise e interpretação dos dados. A validade interna é portanto
-garantida quando o planejamento do estudo nos possibilita ter certeza de que as relações observadas de
-forma empírica não podem ser explicadas por outros fatores.
-
-As sub-seções abaixo discutem as possíveis ameaças à validade interna.
 
@@
 
-Como discutido no capítulo \ref{sec:planejamento}, o pesquisador possui
+O pesquisador possui
 um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
@@
 \subsection{Validade externa}
-
-Uma pesquisa possui validade externa quando ela possibilita ao pesquisador 
-generalizar os resultados obtidos a outras populações ou outros contextos.
-
-As sub-seções abaixo discutem as possíveis ameaças à validade externa
-desta pesquisa.
 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Validade de Conclusão}
-
-A validade de conclusão discute se os pontos as quais a pesquisa chegou realmente
-fazem sentido.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsubsection{Padrões encontrados}
-
-Os padrões levantados pelos participantes durante o processo de entrevistas
-foi revisado pelos autores desta pesquisa e, ao final, consideramos que todos
-eles fazem sentido.
-No entanto, podem haver ainda mais padrões a serem descobertos.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Conclusão}
 
-Neste trabalho, provemos evidência empírica sobre os benefícios da prática de TDD
-no projeto de classes.
-Discutimos e entendemos como a prática pode
+Neste trabalho, discutimos e entendemos como a prática de TDD pode
 fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de software,
-trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática de TDD melhora o projeto de classes.
-
+trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática melhora o projeto de classes.
 Ao revisitarmos as questões levantadas no começo desta pesquisa,
@@
 
-Divulgar o que foi encontrado por este trabalho é de extrema importância
-para times de desenvolvimento de software, especialmente aos que seguem
-algum tipo de metodologia ágil pois, ao conhecer os padrões aqui catalogados,
-os desenvolvedores poderão perceber problemas de projeto mais cedo e
-melhorar seu projeto de classes.
-
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%

### 2012-04-03 sbes2012/paper.tex
limpando ref inutil

@@
 
-Nas Tabelas 
-\ref{tab:especialistas-industria} e \ref{tab:especialistas-academia},
+Na Tabela
+\ref{tab:especialistas-industria},
 mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas

### 2012-04-11 sbes2012/paper.tex
qtd de classes analisadas no artigo do sbes
falando martin ao inves de robert martin

@@
 
-Robert Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de projeto de classes em degradação, 
+Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de projeto de classes em degradação, 
 chamados também de \textit{"maus cheiros"} de projeto de classes. Esses sintomas são parecidos com os 
@@
 alguma diferença na qualidade dos códigos gerados com e sem a prática de TDD.
+Ao total, analisamos
+264 classes de produção (831 metodos, totalizando 2520 linhas) e
+73 classes de teste (225 metodos, totalizando 1832 linhas).
 

### 2012-04-11 sbes2012/paper.tex
feedbacks tem plural

@@
 	Ao final, observamos que a prática de TDD pode guiar o desenvolvedor durante o processo
-	de criação do projeto de classes por meio de constantes \textit{feedbacks} sobre a qualidade
+	de criação do projeto de classes por meio de constante \textit{feedback} sobre a qualidade
 	do projeto. Este trabalho catalogou e nomeou os padrões de

### 2012-04-13 dissertacao.tex
typo

@@
 Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
-inicial, na qual participantes foram
+inicial, no qual participantes foram
 convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro

### 2012-04-15 sbes2012/paper.tex
colocando a palavra exploratorio no abstract e introducao

@@
 	influencia o desenvolvedor durante o projeto de sistemas orientados a objetos.
-	Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
+	Para alcançar o objetivo, este estudo exploratório faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
 	inicial e um estudo qualitativo com desenvolvedores da indústria de software brasileira.
@@
 	to better comprehend the effects of TDD and how the practice influences developers
-	during class design on object-oriented systems. To achieve this goal, this study makes
+	during class design on object-oriented systems. To achieve this goal, this exploratory study makes
 	use of a combination between an initial controlled experiment and a qualitative study
@@
 inserido, 
-este estudo fez uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, 
+este estudo exploratório fez uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, 
 no qual participantes foram convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, 

### 2012-04-16 sbes2012/paper.tex
epxloratorio no planejamento
revisao final do gerosa:

@@
 \begin{abstract} 
-	Apesar do Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) soar como uma prática de testes de software, 
-	desenvolvedores afirmam que a prática pode influenciar no projeto de classes.
+	Apesar de Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) soar como uma prática de testes de software, 
+	muitos desenvolvedores afirmam que a prática influencia no projeto de classes.
 	Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
 	influencia o desenvolvedor durante o projeto de sistemas orientados a objetos.
-	Para alcançar o objetivo, este estudo exploratório faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
+	Conduzimos um estudo exploratório que faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
 	inicial e um estudo qualitativo com desenvolvedores da indústria de software brasileira.
-	Ao final, observamos que a prática de TDD pode guiar o desenvolvedor durante o processo
+	Ao final, observamos que a prática de TDD guia o desenvolvedor durante o processo
 	de criação do projeto de classes por meio de constante \textit{feedback} sobre a qualidade
@@
 \begin{abstract} 
-	Despite the Test-Driven Development (TDD) appears to be a software testing practice, 
-	developers affirm that the practice can influence on class design. This study aims
-	to better comprehend the effects of TDD and how the practice influences developers
-	during class design on object-oriented systems. To achieve this goal, this exploratory study makes
+	Despite Test-Driven Development (TDD) appears to be a software testing practice, 
+	many developers affirm that the practice influence on class design. This study aims
+	to better understand the effects of TDD and how the practice influences developers
+	during class design on object-oriented systems. We conducted an exploratory study that makes
 	use of a combination between an initial controlled experiment and a qualitative study
-	with developers in brazilian industry. We notices that the practice of TDD can drive
-	developers during class design through constant feedback about its quality. This study
-	also named and catalogued the feedback patterns perceived by the developers.
+	with developers of the brazilian industry. We notice that the practice of TDD drives
+	developers during class design by means of constant feedback about its quality. This study
+	also named and catalogued feedback patterns perceived by the developers.
 \end{abstract}
@@
 Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
-ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
-adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito.
+ágeis, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
+adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito \cite{wambler-survey-agile}.
 Números similares podem ser observados nos questionários anuais da Version One, que,
@@
 que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é comum relacionar a prática
-de TDD com a área de teste de software. Mas, além do ponto sobre
-a qualidade externa do código, um discurso comum entre os praticantes de TDD
+de TDD com testes de software. Mas um discurso comum entre os praticantes de TDD
 na indústria é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
@@
 não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
-Os próprios trabalhos relacionados, discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
+Os trabalhos relacionados, discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
 apenas avaliam se a prática de TDD faz diferença na qualidade dos códigos produzidos.
@@
 teste que falha. Em seguida, o faz passar, implementando a
-funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover qualquer
-duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
+funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover
+duplicações de dados ou de código geradas pelo processo.
 Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
@@
 
-É comum relacionar TDD a práticas de testes de software. No entanto, apesar de constar o
-termo ``teste'' no nome, TDD não é visto apenas como uma prática de testes.
+É comum relacionar TDD a práticas de testes de software. 
 Embora a criação de testes seja algo intrínseco ao processo, é dito que TDD também 
@@
 não é uma prática de testes"} \cite{aim-fire}.
-
-No entanto, a maioria das definições não levam tal afirmação em conta.
-Algumas delas consideram apenas a ideia da
-inversão da ordem de desenvolvimento, na qual o programador primeiro
-escreve o teste e depois escreve o código que o faça passar.
-
-Um exemplo é a definição que pode ser encontrada no livro \textit{JUnit
-in Action} \cite{junit-in-action}: \textit{"Test-Driven Development é uma
-prática de programação que instrui desenvolvedores a escrever código novo
-apenas se um teste automatizado estiver falhando, e a eliminar duplicação. O
-objetivo de TDD é 'código claro que funcione'"}.
-
-Janzen levantou esse problema nas definições e comenta que um possível 
-motivo é o próprio nome da prática, uma vez
-que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra \textit{``projeto''} 
-\cite{tdd-really-improve}.
-Segundo ele, uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
+Segundo Janzen, uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
 automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o 
 projeto e a programação \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.
+
+É um fato conhecido que projetos de classe tendem a perder qualidade conforme o projeto
+evolui. Qualquer prática que visa reduzir a perda de qualidade deve ser avaliado afim
+de diminuir o custo de manutenção do projeto. No entanto, é difícil discutir qualidade
+em projetos de classe. No contexto deste trabalho, utilizamos então os princípios de projeto
+de classes levantados por Martin \cite{bob-martin}, e que são citados na seção abaixo.
 
@@
 maus cheiros de código (\textit{"code smells"}), mas em um nível mais alto: eles
-estão presentes na estrutura geral do software ao invés de estarem localizados
+estão presentes na estrutura geral do software em vez de estarem localizados
 em apenas um pequeno trecho de código.
@@
 viscosidade, complexidade desnecessária e repetição desnecessária. Além disso, referenciamos também
-os princípios de projeto conhecidos como SOLID \cite{bob-martin}, 
+os princípios de projeto conhecidos como SOLID, 
 como o Princípio da Responsabilidade Única (PRU), Princípio do Aberto-Fechado (PAF),
 Princípio da Substituição de Liskov (PSL), Princípio da Segregação de Interfaces (PSI) e Princípio da
-Inversão de Dependências (PID).
+Inversão de Dependências (PID) \cite{bob-martin}.
 
@@
 cobertura dos testes era maior nos códigos escritos com TDD.
-Langr \cite{langr} apontou que TDD aumenta a qualidade código, provê uma 
+Langr \cite{langr} apontou que TDD aumenta a qualidade do código, provê uma 
 facilidade maior de manutenção e ajuda a produzir 33\% mais testes comparado a
@@
 testes) mostrou que o código produzido pelo time que fez TDD usou melhor os
-conceitos de orientação a objetos e as responsabilidades foram separadas em 13 
+conceitos de orientação a objetos e as responsabilidades foram separadas em 
 diferentes classes, enquanto os outros times produziram um código mais
@@
 também  afirmaram que a bateria de testes de regressão gerada durante a prática 
-possibilita ao desenvolvedor a constante refatoração do código.
+favorece a constante refatoração do código.
 
@@
 Auckland, Nova Zelândia. Os resultados das entrevistas foram analisados e alinhados
-com os maiores temas discutidos sobre o assunto na literatura: qualidade de código,
+com qualidade de código,
 qualidade da aplicação e produtividade do desenvolvedor.
@@
 O praticante de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
-programação pareada, o que pode dificultar o processo de avaliação dos benefícios
+programação pareada, o que dificulta a avaliação dos benefícios
 de TDD. Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observou os resultados
@@
 
-Portanto, nossa crítica
-com relação aos trabalhos relacionados é justamente na análise feita sobre os
-efeitos da prática no TDD. É necessário mais do que uma comparação analítica; o
+Portanto, é necessário mais do que uma comparação analítica; o
 ponto de vista dos desenvolvedores deve ser levado em consideração.
@@
 
-Conduzir um estudo experimental em engenharia de software sempre foi uma
+Conduzir um estudo exploratório experimental em engenharia de software sempre foi uma
 atividade difícil. Uma das razões para isso é o fator humano, muito presente 
@@
 O relatório final tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
-dedicam a esta forma de pesquisa apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que
-honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais e a importância de mostrar a 
+dedicam a essa forma de pesquisa apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que
+honra o estilo indutivo e a importância de mostrar a 
 complexidade de uma situação \cite{creswell}.
@@
 Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
-e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
+e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o 
 projeto de sistemas orientados a objetos}.
@@
 Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
-brasileiro foram selecionados. O perfil dos participantes é melhor 
+brasileiro foram selecionados. O perfil dos participantes é 
 discutido na sub-seção \ref{sec:planejamento-participantes}. 
@@
 Como alguns participantes não terminaram o exercício, o especialista
-foi avisado de que ele deve avaliar inclusive a "intenção" de projeto de classes criado
+foi avisado de que ele deveria avaliar inclusive a intenção de projeto de classes criado
 pelo participante, e não só o código atual. 
@@
 Ao final do exercício, todos participantes
-responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
+responderam um questionário sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
 Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
-mais interessantes, que foram posteriormente entrevistados.
+que foram posteriormente entrevistados. A seleção dos candidatos foi baseada
+através do conjunto de respostas dadas no questionário mais código-fonte gerado. Candidatos
+que criaram boas soluções em um exercício, mas não em outro, eram selecionados, por exemplo.
+Além disso, candidatos que mencionaram possíveis efeitos da prática de TDD no projeto de classes
+também foram incluídos.
 
@@
 podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
-as perguntas foram feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
-e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
+as perguntas foram feitas de modo que o participante triangulasse suas respostas,
+e tentasse isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
 de influência. Participantes que não articulassem bem suas respostas seriam eliminados
@@
 
-Todas as entrevistas foram gravadas para que nós pudéssemos fazer a
+Todas as entrevistas foram gravadas para que pudéssemos fazer a
 transcrição e rever os dados a qualquer momento durante o processo. Além disso,
-nós também tomamos notas, capturando informações como reações dos 
+também tomamos notas, capturando informações como reações dos 
 participantes a determinadas perguntas, ou qualquer outra informação relevante. 
@@
 respondido por todos os participantes antes do início do estudo. 
-Este questionário, além de perguntar qual a experiência
+Esse questionário, além de perguntar qual a experiência
 do participante (de maneira quantitativa, em anos), 
@@
 36\% disseram que não trabalham com Java no seu dia a dia. Todos eles afirmam conhecer JUnit,
-e só 12\% diz nunca ter ouvido falar sobre o conceito de objetos dublês\footnote{Objetos dublê ou, do inglês, 
+e 64\% deles aplicam objetos dublês\footnote{Objetos dublê ou, do inglês, 
 \textit{mock objects}, são objetos criados durante um teste de unidade, e que imitam o comportamento de um
-outro objeto concreto. Geralmente são muito utilizados quando queremos isolar nosso teste de outras classes
-do sistema. Mais informações sobre objetos dublês podem ser encontradas em \cite{mocks}.}. De fato, 64\% deles
-aplicam objetos dublês durante suas atividades de desenvolvimento. Com relação a conhecimentos
+outro objeto concreto. Geralmente são muito utilizados para isolar um teste de outras classes
+do sistema. Mais informações sobre objetos dublês são encontradas em \cite{mocks}.}
+durante suas atividades de desenvolvimento. Só 12\% dizem nunca ter ouvido falar sobre o conceito de objetos dublês. 
+Com relação a conhecimentos
 em orientação a objetos, na pergunta aberta do questionário, grande parte deles 
@@
 ter em mente que as soluções geradas supostamente seriam mantidas por uma outra equipe.
-Por esse motivo, foi solicitado ao participante que implemente a solução mais elegante e flexível 
+Por esse motivo, foi solicitado ao participante que implementasse a solução mais elegante e flexível 
 possível.
@@
 
-Os exercícios propostos são baseados em um workshop criado pelo autor desta pesquisa, e o mesmo
+Os exercícios propostos foram baseados em um workshop criado pelo autor desta pesquisa, e o mesmo
 foi aplicado para 2 turmas diferentes, uma delas dentro do Agile Brazil 2011, o
@@
 
-Na tentativa de triangular as informações levantadas no capítulo anterior,
+Na tentativa de triangular as informações levantadas pela análise qualitativa,
 calculamos métricas em cima dos códigos gerados, para verificar se houve
@@
 
-O teste estatístico escolhido foi o Wilcoxon. 
-Para uma melhor análise, separamos a análise
-dos dados, tanto das métricas de código, quanto dos especialistas, entre academia e indústria.
-Nas sub-seções abaixo, discutimos os números encontrados.
+O teste estatístico escolhido foi o Wilcoxon. Ele é um teste de hipótese não paramétrico,
+utilizado para comparar duas amostras e verificar se as médias entre elas
+são diferentes. Portanto, utilizamos Wilcoxon para comparar se a diferença entre a média
+das métricas dos códigos gerados com TDD e sem TDD é significativamente diferente.
 
@@
 
-Os valores apresentados acima corroboram com muitos dos trabalhos relacionados. 
+Os valores apresentados anteriormente corroboram com muitos dos trabalhos relacionados. 
 Aparentemente TDD não influencia a ponto de alterar 
@@
 \ref{padroes-tdd}, levantamos os padrões de \textit{feedback} que a prática de TDD
-pode dar ao desenvolvedor.
+dá ao desenvolvedor.
 
@@
 
-Entretanto, apesar do TDD não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom projeto de classes,
+Entretanto, apesar de TDD não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom projeto de classes,
 todos eles afirmaram que enxergam benefícios na prática de TDD, mesmo do
@@
 
+Na busca pela testabilidade, o desenvolvedor é encorajado a escrever um
+código que seja facilmente testável. Códigos assim possuem algumas
+características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
+esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
+todas as dependências que a classe possui.
+
 Mas, os participantes foram ainda mais longe. Durante as entrevistas,
@@
 \label{padroes-tdd}
-
-Na busca pela testabilidade, o desenvolvedor é encorajado a escrever um
-código que seja facilmente testável. Códigos assim possuem algumas
-características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
-esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
-todas as dependências que a classe possui.
-
-Outros autores já comentaram que 
-TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
-maneira que eles possam ser testados de maneira isolada e, em um nível maior,
-combinados com outros componentes.
-Programar voltado para a criação de abstrações é uma prática de orientação a objetos há muito
-tempo conhecida. Pensar em classes e dar maior foco à maneira com que
-elas se relacionam do que com o modo no qual determinado comportamento será implementado
-torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.
 
@@
 da classe, que precisa ser refatorada. A esse padrão demos o nome de
-\textbf{Objetos Dublê Não Utilizados}.
+\textbf{Objetos Dublê Não Utilizados}. Este padrão poderia também ser classificado
+como um padrão de coesão, já que essa classe claramente possui também mais de uma
+única responsabilidade.
 
@@
 Quando o desenvolvedor começa o teste e percebe que a interface pública da classe
-não é fácil de ser consumida, pode indicar que abstração
+não é fácil de ser utilizada, pode indicar que abstração
 corrente não é clara o suficiente e poderia ser melhorada. A esse padrão,
@@
 
-Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
+Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Entretanto, todos os exercícios propostos contém
 problemas localizados de projeto de classes. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os 
@@
 Todos os participantes da indústria afirmaram que os problemas se parecem com os que eles enfrentam
-no dia a dia de trabalho. Já os participantes da academia afirmaram que não sabiam dizer, pois não
-possuíam experiência prática.
+no dia a dia de trabalho.
 
@@
 
-Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes tínham
-em suas mentes os efeitos recentes de TDD no código. Isso pode fazer com que o participante
+Muitos dos participantes da indústria afirmaram que utilizam TDD no seu dia a dia de trabalho.
+Isso pode fazer com que o participante
 não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem TDD.
@@
 isso não aconteceu. Em sua maioria, poucas foram as respostas nas quais os participantes
-foram superficiais. Nestes casos, essas respostas foram eliminadas da análise.
+foram superficiais. Nesses casos, essas respostas foram eliminadas da análise.
 
@@
 trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática melhora o projeto de classes.
-Ao revisitarmos as questões levantadas no começo desta pesquisa,
-percebemos que as respostas que chegamos são muito parecidas
-com as que são encontradas na literatura, com a diferença de 
-que conseguimos observar padrões de \textit{feedback} que aparecem
-no momento em que o desenvolvedor pratica TDD, e que o guia durante
+Além de corroborar com os estudos quantativos da literatura, este estudo
+foi além, e observou padrões de \textit{feedback} que aparecem
+no momento em que o desenvolvedor utiliza TDD, e que, na prática, o guia durante
 o desenvolvimento.
@@
 
+Espera-se que, com estes padrões catalogados, desenvolvedores atentem-se mais
+aos possíveis \textit{feedbacks} que a prática de TDD fornece e, utilizem-os
+para melhorar a qualidade dos seus projetos de classes. Um possível trabalho futuro
+é a criação de ferramentas que automaticamente detectam esses padrões e notifiquem
+o desenvolvedor sobre o possível mau cheiro de projeto. Além disso, a busca por
+mais padrões como os levantados aqui pode aumentar ainda mais o \textit{feedback} dado
+pela prática.
+
 \textbf{Portanto, essa é a forma na qual a prática guia o desenvolvedor para
@@
 
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+%% ------------------------------------------------------------------------- %

### 2012-04-16 sbes2012/paper.tex
typo

@@
 aos possíveis \textit{feedbacks} que a prática de TDD fornece e, utilizem-os
-para melhorar a qualidade dos seus projetos de classes. Um possível trabalho futuro
+para melhorar a qualidade dos seus projetos de classe. Um possível trabalho futuro
 é a criação de ferramentas que automaticamente detectam esses padrões e notifiquem

### 2012-04-23 cap-ameacas.tex
revisao final do gerosa:
pequenas melhorias

@@
 Enviesamento pela desejabilidade social é o termo científico usado para descrever
-a tendência de que alguns participantes respondam questões de modo que serão
-bem vistos pelos outros membros da comunidade \cite{crowne}.
+a tendência dos participantes de responder às questoes de modo que sejam bem vistos pelos
+outros membros da comunidade \cite{crowne}.
 Métodos ágeis e TDD possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos

### 2012-06-09 ape-protocolo-resumido.tex
uma pancada de outras mudancas (ver na planilha do gdocs)

\chapter{Protocolo do estudo}
\label{ape:protocolo-resumido}

\section{Execução}

Nesta seção, apresentamos o protocolo utilizado na execução do estudo.
Como este estudo não precisa ser executado em grupo, entende-se que este
roteiro deve ser feito de maneira sequêncial para cada um dos participantes
do estudo.

\begin{itemize}

  \item Convite para possível participante do estudo;
  \item Envio do questionário inicial para levantamento do perfil do
  participante (encontra-se no Apêndice \ref{ape:questionario-inicio});
  \item Entrega do caderno de exercícios (encontrados no Apêndice
  \ref{ape:exercicios}) já devidamente randomizado e ínicio da resolução dos problemas por parte do participante;
  \item Envio do questionário final (que se encontra no Apêndice
  \ref{ape:questionario-pos}), que deve ser respondido imediamente após a
  finalização da implementação;
  \item Colheta do código-fonte gerado pelo participante;
  \item Análise do código-fonte e dos dados em ambos os questionários
  preenchidos para possível seleção para entrevista;
  \item Caso o participante tenha sido selecionado, executar entrevista,
  detalhada no Apêndice \ref{ape:entrevista}.

\end{itemize}

\section{Análise}

Aqui apresentamos o processo de análise utilizado ao longo do estudo.

\begin{itemize}
  \item Cálculo das métricas de código para uso na análise quantitativa;
  \item Execução do teste estatístico sobre os valores encontrados;
  \item Transcrição dos roteiros de entrevista;
  \item Revisão dos roteiros de entrevista;
  \item Processo de codificação da entrevista;
  \item Análise dos dados encontrados pelo teste estatístico e pelas
  entrevistas, e redação dos resultados encontrados.
\end{itemize}

### 2012-06-09 cap-ameacas.tex
uma pancada de outras mudancas (ver na planilha do gdocs)

@@
 Todos os participantes da indústria afirmaram que os problemas se parecem com os que eles enfrentam
-no dia a dia de trabalho. Já os participantes da academia afirmaram que não sabiam dizer, afinal não
-possuíam experiência prática.
+no dia a dia de trabalho.
+
+\subsection{Métricas selecionadas}
+
+Apesar de todas as métricas selecionadas serem de grande uso pela academia
+elas foram selecionadas puramente por
+conveniência. Talvez o uso de diferentes métricas pudesse levar a diferentes
+resultados na análise quantitativa.
+
+\subsection{Estudos piloto não foram até o fim}
+
+Por não termos executado um estudo piloto por completo, começamos o estudo sem
+realmente validar o protocolo sugerido. Entretanto, na prática, isso não se
+mostrou um problema, uma vez que o protocolo foi utilizado sem grandes
+dificuldades.
+
+\subsection{Falta de medição sobre a utilização da prática de TDD}
+
+Não conseguimos medir de maneira precisa se o participante fez uso de TDD
+conforme sugerido pelos livros. No primeiro desenho da pesquisa, sugerimos o uso
+de ferramentas automatizadas, como \textit{plugins} do Eclipse para monitorar o
+desenvolvedor. Mas, devido a alta complexidade de se criar um desses, optamos
+por apenas perguntar sobre isso no questionário após a resolução dos exercícios.
+
+Conforme esperado, os participantes afirmaram fazer uso de TDD durante grande
+parte do tempo que eram solicitados a praticarem.
 

### 2012-06-09 cap-conclusoes.tex
uma pancada de outras mudancas (ver na planilha do gdocs)

@@
 a pena serem mencionados para que o pesquisador que decidir evoluir o estudo
-não cometa os mesmos erros que acabamos por cometer:
+não cometa os mesmos erros que acabamos por cometer.
 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Resultados Esperados}
+\section{Resultados Alcançados}
 

### 2012-06-09 cap-findings-quantitativo.tex
uma pancada de outras mudancas (ver na planilha do gdocs)

@@
 
-Na tentativa de triangular as informações levantadas no capítulo anterior,
+Na tentativa de encontrar os ditos efeitos de TDD sobre o projeto de classes,
 calculamos métricas em cima dos códigos gerados, para verificar se houve
 alguma diferença na qualidade dos códigos gerados com e sem a prática de TDD.
-Os valores utilizados para o cálculo podem ser encontrados no Apêndice 
-\ref{ape:valores} deste estudo.
 
@@
 estatístico escolhido foi o Wilcoxon. 
-Devido ao problema que tivemos com os dados da academia, separamos a análise
-dos dados, tanto das métricas de código, quanto dos especialistas, entre academia e indústria.
 Nas sub-seções abaixo, discutimos os números encontrados.
@@
 	\label{metricas-industria}
-\end{table}
-
-Na Tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
-entre os códigos produzidos na academia. As métricas de 
-falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
-uma diferença significativa nos exercícios 1 e 4, respectivamente.
-Ao olhar para todos os dados juntos, uma diferença significativa
-apareceu também na métrica de acoplamento eferente.
-Podemos então concluir que a prática de TDD também não afetou
-o código produzido pelos participantes da academia.
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
-		\hline
-		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
-		& Quantidade de métodos por classe \\
-		\hline
-			Exercício 1	& 0.2155	&	0.0708	& \cellcolor[gray]{0.8}0.0071* &	0.1721	& \cellcolor[gray]{0.8}0.0083*\\
-			Exercício 2	& 0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
-			Exercício 3	& 0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
-			Exercício 4	& 0.3430	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
-		\hline
-			Todos &	0.2540	&	\cellcolor[gray]{0.8}0.0076* & 0.3510 & 0.2668 & 0.1706\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
-	\label{metricas-academia}
 \end{table}
@@
 Ambos os especialistas não encontraram diferenças entre códigos produzidos
-com e sem TDD, tanto na indústria, quanto na academia. Nas Tabelas 
-\ref{tab:especialistas-industria} e \ref{tab:especialistas-academia},
+com e sem TDD. Na Tabela
+\ref{tab:especialistas-industria},
 mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas
-entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria e academia, respectivamente.
+entre códigos produzidos com e sem TDD.
 
@@
 	\label{tab:especialistas-industria}
-\end{table}
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{| p{5cm} | c | c | c | }
-		\hline
-		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
-		\hline
-		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
-		Especialista 2	& 0.8800	& 0.5519 &	0.8800\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
-	\label{tab:especialistas-academia}
 \end{table}
@@
 
-No capítulo anterior, discutimos sobre a maneira na qual a prática de TDD
-influencia no projeto de classes. Todos os padrões levantados ajudam
-o desenvolvedor a perceber possíveis problemas no projeto de classes atual.
-Entretanto, a relação das métricas calculadas em relação aos códigos
-produzidos usando TDD e aos códigos produzidos sem a prática
-não apresentou diferença.
+Os valores apresentados anteriormente corroboram com muitos dos trabalhos relacionados. 
+Aparentemente TDD não influencia a ponto de alterar 
+de maneira significativa os valores das métricas de acoplamento, coesão e simplicidade.
+Porém, isso é incoerente com o sentimento comum no mercado de que praticar TDD
+traz benefícios para o projeto de classes.
 
-Alguns motivos podem servir de explicação para este fenômeno. Conforme discutido na análise
-qualitativa, os padrões levantados pelos
-participantes apenas ajudam o desenvolvedor a perceber possíveis problemas
-de projeto de classes. É tarefa do desenvolvedor utilizá-los para
-refatorar o código atual.
-
-Uma possibilidade é que os desenvolvedores não perceberam ou deixaram
-de interpretar o \textit{feedback} dado pelo teste no momento do desenvolvimento.
-Talvez até pela falta de conhecimento mais "explícito" sobre o padrão, afinal
-todos os participantes discutiram esses padrões conosco de maneira informal. 
-Além disso, conforme discutido no Capítulo \ref{cap:ameacas}, um possível
-problema dos números encontrados é o de que muitos participantes não terminaram
-sua implementação. Isso pode confundir o valor das métricas e, consequentemente,
-o teste estatístico.
-
-Mas, indiferente do resultado quantitativo, os padrões levantados pelos 
-desenvolvedores fazem sentido e, quando interpretados, podem ajudar os desenvolvedores
-a melhorar o seu projeto de classes.
+Conforme previsto, neste estudo conduzimos
+uma etapa qualitativa para entender como se procede essa influência, do ponto
+de vista dos desenvolvedores. Tal estudo parece vital para a real compreensão
+dos efeitos da prática. A análise qualitativa é encontrada no capítulo a seguir.

### 2012-06-09 cap-introducao.tex
uma pancada de outras mudancas (ver na planilha do gdocs)

@@
 
-A adoção de TDD da mesma pela indústria tem crescido cada vez mais. 
-Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
-ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
-adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito.
-Números similares podem ser observados nos questionários anuais da Version One, que,
-em sua versão de 2012 \cite{versionone-2012} mostrou que 40\% dos times ágeis têm 
-feito uso da prática.
-
 Com a prática de TDD, um desenvolvedor só escreve código
@@
 na indústria é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
-Muitos autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
+Autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
 Kent Beck \cite{TDDByExample}, Robert Martin \cite{agile-ppp}, 
@@
 inserido, 
-este estudo fez uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, 
-no qual participantes foram convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, 
-a partir dos dados colhidos, um outro estudo qualitativo foi 
-feito objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto 
-dos participantes.
+neste trabalho optamos por um estudo exploratório
+essencialmente qualitativo,
+no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
+pré-preparados utilizando TDD e, a partir 
+dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
+decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes através de 
+entrevistas.
+
+Ao final do estudo, acabamos por encontrar diversos padrões de \textit{feedback}
+que a prática de TDD dá ao desenvolvedor ao longo do projeto de classes. Esses
+padrões podem ser interpretados como pequenas evidências que o desenvolvedor,
+ao praticar TDD, encontra sobre possíveis mau cheiros em seu código. Esses
+padrões são extraídos pelo desenvolvedor através do teste de unidade que é
+escrito pelo desenvolvedor enquanto pratica TDD. Eles foram discutidos
+e detalhados no Capítulo \ref{cap:discussao}.
 
@@
 aos desenvolvedores de software de maneira geral.
+
+Descobrir problemas de projeto de classes sempre foi um grande problema
+encontrado pela indústria. Como descrito pela Lei da Evolução de Software
+\cite{lehman}, códigos tendem a perder qualidade ao longo do tempo. Qualquer
+prática que ajude desenvolvedores a encontrar de forma mais rápida possíveis
+problemas em seus códigos, deve ser estudada e avaliada pelas equipes de
+desenvolvimento. TDD é frequentemente mencionado como uma possível prática para
+ajudar o desenvolvedor na árdua tarefa de criar projetos de classes flexíveis.
+
 Ao saber de maneira mais precisa
-como a prática influencia, poderiam melhorar o uso da prática e obter
-informações sobre seu projeto de classes mais frequentemente.
-
-Além disso, essas informações podem ainda servir de apoio à decisão da 
-adoção da prática de TDD nos times de desenvolvimento.
+como a prática de TDD influencia no projeto de classes, desenvolvedores poderiam
+fazer melhor uso da prática, obter informações sobre seu projeto de classes
+de maneira mais frequente, e diminuir a velocidade na qual códigos
+tendem a degradar.
 

### 2012-06-09 cap-quali-planejamento.tex
questoes eticas ao inves de probelmas eticos
uma pancada de outras mudancas (ver na planilha do gdocs)

@@
 
-Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes foram
-convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
-estudo qualitativo entrou em detalhes sobre como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.
-Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo de análise dos dados colhidos.
+Para entendê-las, neste trabalho optamos por um estudo exploratório
+essencialmente qualitativo,
+no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
+pré-preparados utilizando TDD e, a partir 
+dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
+decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes através de 
+entrevistas.
+Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo 
+de análise dos dados colhidos.
 
@@
 
-Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
+Conforme já mencionado na introdução, 
+o objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
 e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
@@
 alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
-Os participantes utilizaram TDD em um problema, e não utilizaram
+Os participantes utilizaram TDD em um problema, e não o utilizaram
 no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
@@
 também responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
-Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
+Em seguida, uma análise filtrou os candidatos
 mais interessantes, que foram posteriormente entrevistados. 
@@
 
-As sub-seções a seguir detalham cada um dos pontos levantados.
+As sub-seções a seguir detalham cada um dos pontos levantados. A ordem das
+sub-seções também representam a ordem de execução dos passos do estudo, uma vez
+que o executamos de maneira sequêncial.
+Um roteiro mais resumido e pronto para ser utilizado em replicações também pode
+ser encontrado no Apêndice \ref{ape:protocolo-resumido}.
 
@@
 software brasileiro foram selecionados para participarem da pesquisa.
-Os participantes foram convidados e avaliados de acordo com certos critérios:
+Nenhum critério rígido de seleção foi utilizado. Dada a dificuldade de se
+encontrar desenvolvedores e empresas interessadas em participar de
+estudos científicos, todos os que se candidataram, foram utilizados no estudo.
+
+Para melhor análise futura, os participantes foram avaliados de acordo com
+certos critérios:
 
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Experiência em TDD.} Convidamos praticantes com diferentes
-	níveis de experiência. Eles foram categorizados em programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
-	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).
+	\item \textbf{Experiência em TDD.} Eles foram categorizados em programadores inexperientes 
+	em TDD (pouco conhecimento teórico e prático) e programadores com experiência
+	em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).
 
@@
 
-	\item \textbf{Conhecimentos em Java.} 
-	Participantes devem ter experiência em Java, já que os problemas deverão ser resolvidos
-	nessa linguagem.
+	\item \textbf{Conhecimentos em Java.} Nível de conhecimento na linguagem Java.
 
-	\item \textbf{Conhecimentos em Testes de Unidade.} Todos os participantes devem ser
-	familiarizados com a escrita de testes de unidade, independente do seu conhecimento
-	em TDD.
+	\item \textbf{Conhecimentos em Testes de Unidade.} Conhecimento em testes
+	de unidade e na prática de TDD.
 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Execução do estudo}
+\subsection{Resolução dos problemas propostos}
 \label{sec:execucao}
@@
 Para isso, criamos um caderno de exercícios que foi seguido pelo participante.
+Esse caderno de exercícios continha nada mais do que os exercícios selecionados
+para aquele participante, com a instrução de ``praticar ou não'' TDD.
 
-Os participantes tiveram duas horas para resolver todos os exercícios. 
-Todos os códigos foram salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
-com os dados das entrevistas.
+Os participantes tiveram duas horas para resolver todos os exercícios. Embora
+não houvesse nenhuma regra definida, ao final da primeira hora, nós os
+avisavámos para que pudessem controlar melhor o tempo e sugeríamos que eles 
+partissem para o segundo exercício.
+
+Todos os códigos foram salvos ao final do estudo para que pudessem ser 
+analisados junto com os dados das entrevistas.
 O tempo foi considerado suficiente para que o participante resolvesse todos os
-exercícios.
+exercícios (através do questionário respondido após a resolução dos exercícios).
 
@@
 implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
-ela.
+ela. As boas práticas de projeto de classes que foram utilizados ao longo deste
+estudo são baseadas nos príncipios catalogados por Martin \ref{bob-martin} e
+conhecidos pelo acrônimo \textit{SOLID}. No Apêndice \ref{ape:design},
+discutimos esses princípios em detalhes.
 
@@
 Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
-por meio, por exemplo, da implementação do padrão Observer \cite{gof}.
+por meio, por exemplo, da implementação do padrão \textit{Observer} \cite{gof}.
 
@@
 de má qualidade. Outros perceberam os problemas e refatoraram os códigos em busca
-de um melhor projeto de classes. Ambas as turmas gostaram dos exercícios
-propostos.
+de um melhor projeto de classes. Ambas as turmas avaliaram positivamente os
+exercícios propostos.
 
@@
 
-	\item Avaliação do código gerado, levando-se em conta qual foi resolvido com TDD e qual
-	foi resolvido sem TDD.
+	\item Avaliação do código gerado, levando-se em conta qual foi resolvido com
+	TDD e qual foi resolvido sem TDD.
 
 	\item Geração de relatório para cada participante, descrevendo as opiniões do participante
-	e o ponto de vista do autor da pesquisa sobre os dados colhidos até então.
+	e o nosso ponto de vista sobre os dados colhidos até então.
 
@@
 
+A escolha das métricas foi meramente por conveniência. Como mencionado acima,
+as ferramentas existentes não são fáceis de serem utilizadas e, por esse motivo,
+selecionamos métricas que poderiam ser facilmente implementadas por nós
+a tempo de realizar o estudo.
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 foi utilizada também como entrada para algoritmos estatísticos.
-Como esses dados não seguem uma distribuição normal, o teste
-de Wilcoxon foi escolhido. Este é um teste de hipotése não-paramétrico,
+
+Como esses dados não seguem uma distribuição normal, o \textbf{teste
+de Wilcoxon} foi escolhido. Este é um teste de hipotése não-paramétrico,
 usado para comparar duas amostras e verificar se há diferença da média das populações.
-Comparamos os valores encontrados
-para as métricas de complexidade ciclomática, acoplamento eferente, falta
+O teste de Wilcoxon recebe dois conjuntos de dados como entrada, que são os
+conjuntos na qual ele procurará por diferenças nas médias.
+
+Executamos o teste de Wilcoxon diversas vezes, uma para cada métrica de código
+que calculamos: complexidade ciclomática, acoplamento eferente, falta
 de coesão dos métodos, número de linhas por métodos, e quantidade de métodos
-por classe nos códigos produzidos com TDD com as métricas colhidas dos
-códigos produzidos sem TDD.
+por classe. Para cada uma dessas métricas, separamos o conjunto de valores
+encontrados pela métrica em códigos não produzidos com TDD, do conjunto de
+valores para códigos produzidos com TDD.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Triangulação de diferentes fontes de dados}. A pesquisa foi
-	realizada com participantes com diferentes experiências, e diferentes
-	fontes de dados foram colhidas, como questionários, entrevistas, código gerado e 
-	opinião de especialistas;
 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Problemas Éticos}
+\section{Questões Éticas}
 \label{sec:planejamento-etica}
@@
 repetidas. Após o término, removemos essas questões e deixamos o roteiro de entrevistas mais simples.
+
+Infelizmente não conseguimos executar mais pilotos, devido a falta de
+tempo e disponibilidade de possíveis participantes.
 
@@
 Em média, as entrevistas levavam 30 minutos. Quando o participante comentava
-algo interessante, nós fugíamos do roteiro para permitir que ele falasse mais do assunto,
-e anotávamos o ponto para que, ao final, fosse possível discutir novamente sobre o assunto.
+algo interessante, nós adaptávamos o roteiro para permitir que ele falasse mais
+do assunto, e anotávamos o ponto para que, ao final, fosse possível discutir novamente sobre o assunto.
 O roteiro de entrevistas sofreu uma pequena mudança ao final da primeira entrevista,
@@
 
-Conforme mencionado, o estudo foi executado em dois ambientes diferentes: em empresas de software
-do mercado brasileiro e na academia. Como ambos estudos foram executados de maneira independente,
-descrevemos cada grupo de maneira separada nas sub-seções \ref{findings-desc-industria} e \ref{findings-desc-academia}.
-
-\subsection{Participantes da Indústria}
-\label{findings-desc-industria}
-
 Ao todo tivemos 25 participantes, de 6 diferentes empresas.
@@
 Na Figura \ref{fig:exp-sw-industria}, mostramos a distribuição.
-
-Entrando em aspectos mais técnicos, 64\% dos participantes afirmaram programar em Java. Entretanto,
-36\% disseram que não trabalham com Java no seu dia a dia. Todos eles afirmam conhecer JUnit,
-e só 12\% diz nunca ter ouvido falar sobre o conceito de objetos dublês\footnote{Objetos dublê ou, do inglês, 
-\textit{mock objects}, são objetos criados durante um teste de unidade, e que imitam o comportamento de um
-outro objeto concreto. Geralmente são muito utilizados quando queremos isolar nosso teste de outras classes
-do sistema. Mais informações sobre objetos dublês podem ser encontradas em \cite{mocks}.}. De fato, 64\% deles
-aplicam objetos dublês durante suas atividades de desenvolvimento. Com relação a conhecimentos
-em orientação a objetos, na pergunta aberta do questionário, grande parte deles 
-afirmou que possuem uma boa experiência e alguns
-chegam até a afirmar que dominam o assunto. Poucos disseram que possuem conhecimentos
-básicos. Na Tabela \ref{tab:exp-industria},
-apresentamos o conhecimento dos participantes em relação a Java, JUnit e objetos dublês.
-
-Em relação à experiência com TDD,
-podemos afirmar que metade dos participantes ainda está experimentando a prática, enquanto
-outros já a tem mais consolidada. Isso é positivo, já que foi possível capturar informações
-da prática de TDD por pessoas com diferentes níveis de maturidade.
-
-Em relação ao alto número de pessoas que não utilizam Java, isso se deve ao fato de uma das
-empresas fazer uso de PHP para seu trabalho do dia a dia. No entanto, nós conhecemos a equipe
-e verificamos que, apesar de não utilizarem a linguagem constantemente, eles não tiveram
-problema algum durante a execução dos exercícios.
 
@@
 
-\subsection{Participantes da Academia}
-\label{findings-desc-academia}
-
-Os participantes da academia que participaram do estudo, 21 no total, possuem baixíssima experiência,
-tanto em TDD quanto em desenvolvimento de software em geral. Surpreendentemente, 90\%
-dos participantes afirmaram não conhecer Java, e 61\% disseram não conhecer TDD.
-Em contraste com essa informação, todos eles afirmaram conhecer JUnit, e 76\% afirmaram
-conhecer objetos dublês na teoria. 
-Na Figura \ref{fig:exp-tdd-academia}, mostramos a experiência dos participantes em TDD, e
-na Tabela \ref{tab:exp-academia} apresentamos a experiência deles em Java, JUnit, e objetos
-dublês.
-
-Em relação a experiência de desenvolvimento de software, apenas 23\% afirmaram não
-ter nenhuma experiência, enquanto que por volta de 43\% afirmaram possuir
-entre 2 a 4 anos de experiência. Nenhum participante possuía experiência superior a isso.
-Na Figura \ref{fig:exp-sw-academia}, mostramos a distribuição por completo.
-
-De acordo com os dados, percebemos que grande parte dos participantes não conhecem a linguagem ou
-mesmo a prática de TDD. A linguagem foi realmente um problema: durante a execução, percebemos
-que muitos deles faziam buscas por elementos simples da linguagem Java, como manipulação de arrays
-e listas, ou mesmo por manipulação de texto.
-
-Isso explica o baixo desempenho dos alunos da academia durante
-o experimento. Nenhum deles conseguiu terminar os dois exercícios propostos. Por esse
-motivo, nenhum aluno foi selecionado para o processo de entrevista. Entretanto,
-os códigos-fonte produzidos foram utilizados no processo de análise quantitativa.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.6]{findings/experiencia-tdd-academia.png}
-  \caption{Experiência dos estudantes da academia com TDD}
-  \label{fig:exp-tdd-academia}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-sw-academia.png}
-  \caption{Experiência dos estudantes da academia com desenvolvimento de software em geral}
-  \label{fig:exp-sw-academia}
-\end{figure}
+Entrando em aspectos mais técnicos, 64\% dos participantes afirmaram programar em Java. Entretanto,
+36\% disseram que não trabalham com Java no seu dia a dia. Todos eles afirmam conhecer JUnit,
+e só 12\% diz nunca ter ouvido falar sobre o conceito de objetos dublês\footnote{Objetos dublê ou, do inglês, 
+\textit{mock objects}, são objetos criados durante um teste de unidade, e que imitam o comportamento de um
+outro objeto concreto. Geralmente são muito utilizados quando queremos isolar nosso teste de outras classes
+do sistema. Mais informações sobre objetos dublês podem ser encontradas em \cite{mocks}.}. De fato, 64\% deles
+aplicam objetos dublês durante suas atividades de desenvolvimento. Com relação a conhecimentos
+em orientação a objetos, na pergunta aberta do questionário, grande parte deles 
+afirmou que possuem uma boa experiência e alguns
+chegam até a afirmar que dominam o assunto. Poucos disseram que possuem conhecimentos
+básicos. Na Tabela \ref{tab:exp-industria},
+apresentamos o conhecimento dos participantes em relação a Java, JUnit e objetos dublês.
 
@@
 
-\begin{table}
-	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
-		\hline
-		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
-		\hline
-		Java & 2 & 19\\
-		JUnit & 21 & 0\\
-		Objetos Dublê & 2 (utilizam no dia a dia), 16 (na teoria) & 3\\
-		\hline
-	\end{tabular}
-	\caption{Experiência em Java, JUnit, e Objetos Dublê dos participantes da academia}
-	\label{tab:exp-academia}
-\end{table}
+Em relação à experiência com TDD,
+podemos afirmar que metade dos participantes ainda está experimentando a prática, enquanto
+outros já a tem mais consolidada. Isso é positivo, já que foi possível capturar informações
+da prática de TDD por pessoas com diferentes níveis de maturidade.
+
+Em relação ao alto número de pessoas que não utilizam Java, isso se deve ao fato de uma das
+empresas fazer uso de PHP para seu trabalho do dia a dia. No entanto, nós conhecemos a equipe
+e verificamos que, apesar de não utilizarem a linguagem constantemente, eles não tiveram
+problema algum durante a execução dos exercícios.

### 2012-06-09 cap-tdd.tex
uma pancada de outras mudancas (ver na planilha do gdocs)

@@
 
-Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD), prática popularizada por Kent Beck por meio de seu livro
+Desenvolvimento Guiado por Testes (conhecido por TDD, ou, \textit{Test-Driven
+Development}), prática popularizada por Kent Beck por meio de seu livro
 \textit{TDD: By Example} em 2001 \cite{TDDByExample}, é mais uma das práticas 
@@
 auxilia o desenvolvedor a criar classes mais flexíveis, mais coesas e
-menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
-validar o projeto de classes criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
+menos acopladas \cite{aim-fire} \cite{bob-martin} \cite{astels-tdd}. Os testes
+são a ferramenta que o programador utiliza para validar o projeto de classes criado. 
+Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
 \textit{Projeto de Classes Guiado por Testes} \cite{tdd-taxonomy}.
@@
 discutimos no Apêndice \ref{ape:design}
-bons príncipios de projeto de classes orientados a objetos, que serão utilizados
-na avaliação dos códigos produzidos pelos participantes deste estudo.
+príncipios de projeto de classes orientados a objetos, baseados no trabalho de
+Martin \ref{bob-martin}, que serão utilizados na avaliação dos códigos
+produzidos pelos participantes deste estudo.
 
@@
 Em grande parte deles, os possíveis efeitos da prática no projeto de classes não é 
-levado em conta, e apenas os efeitos da prática na qualidade externa são medidos.
+levado em conta, e apenas os efeitos da prática na qualidade externa são
+medidos, conforme é apresentado ao longo dessa seção.
 Além disso, diferentemente

### 2012-06-09 dissertacao.tex
pau louco do latex no os lion
uma pancada de outras mudancas (ver na planilha do gdocs)

@@
 \usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
+\usepackage[table]{xcolor}
 \usepackage{pifont}
@@
 \usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
-\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames,table]{xcolor}
 \usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry}% margens
@@
 influencia o desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos.
-Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
-inicial, no qual participantes foram
-convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
-estudo qualitativo detalhou como a prática influenciou as decisões de projeto.
+Para entendê-las, neste trabalho optamos por um estudo exploratório
+essencialmente qualitativo,
+no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
+pré-preparados utilizando TDD e, a partir 
+dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
+decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes através de 
+entrevistas.
 
@@
 practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
-This work uses a combination of an initial controlled experiment, in which the participants
-were invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on gathered data,
-a qualitative study explored, in detail, the way TDD influenced the design decisions
-taken by the participants.
+To better understand them, we did a essencially qualitative explorative study,
+in which participants were invited to solve a set of pre-prepared exercises
+using TDD and, based on the gathered data, details of how the practice
+influenced the developer's class design decisions were extracted through
+interviews.
 
@@
 \input cap-quali-planejamento
+\input cap-findings-quantitativo
 \input cap-findings
-\input cap-findings-quantitativo
 \input cap-ameacas
@@
 
+% ---------------------------------------------------------------------------- %
+% Bibliografia
+\backmatter \singlespacing   % espaçamento simples
+\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
+\bibliography{bibliografia}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'
+
 \include{ape-design}
+\include{ape-protocolo-resumido}
 \include{ape-questionario-inicio}
@@
 \include{ape-autorizacao}
-\include{ape-valores}
-
-% ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Bibliografia
-\backmatter \singlespacing   % espaçamento simples
-\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
-\bibliography{bibliografia}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'
 

### 2012-06-09 cap-tdd.tex
um pouquinho sobre metodos ageis

@@
 \label{cap:tdd}
+
+\section{Métodos Ágeis de Desenvolvimento de Software}
+
+Desenvolver software é uma atividade complexa, caracterizada por tarefa e
+requisitos que tendem a mudar constantemente \cite{boehm-turner}. Métodos ágeis
+de desenvolvimento de software apareceram para atacar os diversos problemas que
+aparecem devido ao alto grau de incerteza existente no processo, consequente da
+constante mudança de requisitos e prioridades.
+
+As ideias ágeis, sumarizadas no manifesto conhecido por ``Manifesto Ágil''
+\footnotetext{\url{http://www.agilemanifesto.org}. Último acesso em
+02/06/2012.}, baseiam-se em valores como comunicação, \textit{feedback}
+constante, colaboração com o cliente e constante adaptação. Os quatro
+mandamentos principais do manifesto deixam claro o que se espera de qualquer
+método ágil:
+
+\begin{itemize}
+  \item Indivíduos e interações sobre processos e ferramentas;
+  \item Software funcionando sobre documentação extensiva;
+  \item Colaboração com o cliente sobre negociação de contrato;
+  \item Responder a mudanças sobre seguir um planejamento.
+\end{itemize}
+
+Erdogmus, na introdução do livro de Dingsøyr \cite{dingsoyr}, cita que
+``desenvolvimento ágil de software é o mais importante paradigma de desenvolvimento de software que
+apareceu na última decada. Mesmo que não represente o mais popular deles, com
+certeza é o mais comentado.''. Um desses métodos ágeis, conhecido por
+Programação Extrema (do inglês, \textit{Extreme Programming}, ou XP), é bastante
+popular entre desenvolvedores de software, uma vez que discute práticas de
+focadas em código, como programação pareada, integração contínua e
+desenvolvimento guiado por testes.
+
+Neste trabalho, estamos interessados apenas em uma das práticas mencionadas
+por XP, que é desenvolvimento guiado por testes, discutido na seção a seguir.
+
+\section{Desenvolvimento Guiado por Testes}
 

### 2012-06-09 cap-quali-planejamento.tex
acertando pagina de rosto e refs quebradas

@@
 ela. As boas práticas de projeto de classes que foram utilizados ao longo deste
-estudo são baseadas nos príncipios catalogados por Martin \ref{bob-martin} e
+estudo são baseadas nos príncipios catalogados por Martin \cite{bob-martin} e
 conhecidos pelo acrônimo \textit{SOLID}. No Apêndice \ref{ape:design},

### 2012-06-09 cap-tdd.tex
acertando pagina de rosto e refs quebradas

@@
 príncipios de projeto de classes orientados a objetos, baseados no trabalho de
-Martin \ref{bob-martin}, que serão utilizados na avaliação dos códigos
+Martin \cite{bob-martin}, que serão utilizados na avaliação dos códigos
 produzidos pelos participantes deste estudo.

### 2012-06-19 cap-introducao.tex
pequenas melhorias junto com o gerosa

@@
 Descobrir problemas de projeto de classes sempre foi um grande problema
-encontrado pela indústria. Como descrito pela Lei da Evolução de Software
+enfrentado pela indústria. Como descrito pela Lei da Evolução de Software
 \cite{lehman}, códigos tendem a perder qualidade ao longo do tempo. Qualquer
@@
 fazer melhor uso da prática, obter informações sobre seu projeto de classes
-de maneira mais frequente, e diminuir a velocidade na qual códigos
+de maneira mais frequente e diminuir a velocidade na qual códigos
 tendem a degradar.

### 2012-06-19 cap-quali-planejamento.tex
pequenas melhorias junto com o gerosa

@@
 software brasileiro foram selecionados para participarem da pesquisa.
-Nenhum critério rígido de seleção foi utilizado. Dada a dificuldade de se
+Dada a dificuldade de se
 encontrar desenvolvedores e empresas interessadas em participar de
@@
 
-Para melhor análise futura, os participantes foram avaliados de acordo com
+Para análise futura, os participantes foram avaliados de acordo com
 certos critérios:
@@
 
-	\item Candidatos que apresentaram códigos de qualidade ou alguma divergência entre códigos
-	feitos com TDD e sem TDD (por exemplo, um com mais qualidade do que o outro), que merecesse
+	\item Candidatos que apresentaram códigos de qualidade ou alguma divergência entre as respostas
+	no questionário e os códigos feitos com TDD e sem TDD 
+	(por exemplo, participante comentou no questionário que TDD o ajudou no projeto de classes,
+	mas não percebemos uma melhora no projeto de classes no código que ele produziu), que merecesse
 	atenção especial, foram selecionados para a entrevista.
@@
 
-Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. Para calcular essas
+Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia e indústria, e de fácil implementação. 
+Para calcular essas
 métricas, nós implementamos nossa própria ferramenta. O motivo para tal é que
@@
 Último acesso em 10 de Fevereiro de 2012.}.
-
-A escolha das métricas foi meramente por conveniência. Como mencionado acima,
-as ferramentas existentes não são fáceis de serem utilizadas e, por esse motivo,
-selecionamos métricas que poderiam ser facilmente implementadas por nós
-a tempo de realizar o estudo.
 
@@
 de Wilcoxon} foi escolhido. Este é um teste de hipotése não-paramétrico,
-usado para comparar duas amostras e verificar se há diferença da média das populações.
+usado para comparar duas amostras e verificar se há diferença na média das populações.
 O teste de Wilcoxon recebe dois conjuntos de dados como entrada, que são os
@@
 
-Ao todo tivemos 25 participantes, de 6 diferentes empresas.
+Ao todo tivemos 25 participantes, de 6 diferentes empresas de pequeno porte do mercado
+brasileiro \footnote{Consideramos empresas de pequeno porte aquelas que tem menos de 50 funcionários.}.
 Os participantes da indústria, em sua maioria, eram pessoas com pouca experiência em TDD.

### 2012-06-30 cap-findings-quantitativo.tex
negrito nas colunas e linha na tabela de trabs relacionados

@@
 		\hline
-		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
-		& Quantidade de métodos por classe \\
+		\textbf{Exercício} & \textbf{Complexi-} \textbf{dade ciclomática} & \textbf{Acoplamento eferente} & \textbf{Falta de coesão dos métodos} & \textbf{Número de linhas por método} 
+		& \textbf{Quantidade de métodos por classe} \\
 		\hline
@@
 		\hline
-		 Complexidade Ciclomática & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
+		 \textbf{Complexidade Ciclomática} & \textbf{Experiente em TDD} & \textbf{Não experiente em TDD} \\
 		\hline
@@
 		\hline
-		 \textit{Fan-Out} & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
+		 \textbf{\textit{Fan-Out}} & \textbf{Experiente em TDD} & \textbf{Não experiente em TDD} \\
 		\hline
@@
 		\hline
-		 Falta de Coesão nos Métodos & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
+		 \textbf{Falta de Coesão nos Métodos} & \textbf{Experiente em TDD} & \textbf{Não experiente em TDD} \\
 		\hline
@@
 		\hline
-		 Quantidade de Métodos por Classe & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
+		 \textbf{Quantidade de Métodos por Classe} & \textbf{Experiente em TDD} & \textbf{Não experiente em TDD} \\
 		\hline
@@
 		\hline
-		 Linhas por Método & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
+		 \textbf{Linhas por Método} & \textbf{Experiente em TDD} & \textbf{Não experiente em TDD} \\
 		\hline
@@
 		\hline
-		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
+		\textbf{Especialista} & \textbf{Projeto de classes} & \textbf{Testabilidade} & \textbf{Simplicidade}\\
 		\hline

### 2012-06-30 cap-quali-planejamento.tex
negrito nas colunas e linha na tabela de trabs relacionados

@@
 		\hline
-		Exercício & Mau Cheiro & Princípios A Serem Seguidos\\
+		\textbf{Exercício} & \textbf{Mau Cheiro} & \textbf{Princípios A Serem Seguidos}\\
 
@@
 
-		Bloco & Objetivo \\
+		\textbf{Bloco} & \textbf{Objetivo} \\
 
@@
 		\hline
-		Ferramenta & Participantes que conhecem & Participantes que não conhecem\\
+		\textbf{Ferramenta} & \textbf{Participantes que conhecem} & \textbf{Participantes que não conhecem}\\
 		\hline

### 2012-06-30 cap-tdd.tex
negrito nas colunas e linha na tabela de trabs relacionados

@@
 
-		Possível Efeito & Tipo de Estudo & Trabalho\\
+		\textbf{Possível Efeito} & \textbf{Tipo de Estudo} & \textbf{Trabalho}\\
 
@@
 		\multirow{2}{*}{Simplicidade}                          & Quantitativo & \cite{janzen-arch-improvement}, \cite{janzen-saiedian} \\
+		\cline{2-3}
 		                                           			   & Qualitativo  & \cite{angela-li}, \cite{george-e-williams}\\

### 2012-06-30 ape-design.tex
praticantes -> profissionais da pratica (nao gostei da sugestao, mas...)

--- 2012-03-01 final/ape-design.tex
@@
 Conforme sugerido por esta pesquisa, para escrever classes com alta
-testabilidade, o praticante de TDD acaba por fazer uso de boas práticas de
+testabilidade, o profissional da prática de TDD acaba por fazer uso de boas práticas de
 desenvolvimento de software. 
@@
 Diz-se que um projeto de classes está \textit{degradando}
-quando o mesmo começa a ficar difícil de evoluir, o reuso de código se 
+quando o mesmo começa a ficar difícil de evoluir, o reúso de código se 
 torna mais complicado do que repetir o trecho de código, ou o custo de se fazer 
@@
 não utilizados. O software então se torna complexo e difícil de ser entendido. 
-Projetos com complexidade muito alta comumente afeta a produtividade, porque 
+Projetos com complexidade muito alta comumente afetam a produtividade, porque 
 quando os desenvolvedores herdam tal projeto, eles gastam muito tempo 
@@
 ser escritos de maneira clara e expressiva ou de maneira "opaca" e complicada. A
-tendência de um código é se tornar mais e mais opaco a medida que o tempo passa
+tendência de um código é se tornar mais e mais opaco à medida que o tempo passa
 e, para que isso seja evitado, é necessário um esforço constante em manter esse 
@@
 
-Uma maneira para prevenir isso, é fazer com que os desenvolvedores se ponham no
+Uma maneira para prevenir isso é fazer com que os desenvolvedores se ponham no
 papel de leitores do código e refatorem esse código de maneira que qualquer
@@
 forçados a depender de métodos que eles não usam. Quando uma interface não é
-coesa, ela contém métodos que são usadas por um grupo de clientes, e outros 
+coesa, ela contém métodos que são usados por um grupo de clientes, e outros 
 métodos que são usados por outro grupo de clientes. Apesar de uma classe poder 

### 2012-06-30 cap-ameacas.tex
pequenas melhorias junto com o gerosa
praticantes -> profissionais da pratica (nao gostei da sugestao, mas...)

@@
 no dia a dia de trabalho.
+
+\subsection{Criação dos exercícios}
+
+Outra possível ameaça relacionada aos exercícios é que todos eles foram criados pelos
+pesquisadores desta pesquisa. Eles podem, de certa forma, ter beneficiado a prática
+de TDD.
+
+Conforme afirmado acima, os participantes disseram que os problemas propostos
+eram similares aos encontrados no mundo real. Contudo, o mesmo estudo deve ser executado
+com novos e diferentes exercícios.
 
@@
 parte do tempo que eram solicitados a praticarem.
+
+\subsection{Seleção dos candidatos para entrevista}
+
+A escolha dos candidatos para o processo de entrevista foi subjetiva, baseada
+na identificação dos participantes que nos deram informações contraditórias.
+Por esse motivo, participantes com informações importantes podem não ter sido
+entrevistados.
 

### 2012-06-30 cap-conclusoes.tex
praticantes -> profissionais da pratica (nao gostei da sugestao, mas...)

--- 2012-03-15 cap-conclusoes.tex
@@
 Ao longo desta pesquisa, nós aprendemos, na prática, muita coisa sobre planejamento
-e execução de estudos em engenharia de software. Alguns destes pontos valem
+e execução de estudos em engenharia de software. Alguns desses pontos valem
 a pena serem mencionados para que o pesquisador que decidir evoluir o estudo
-não cometa os mesmos erros que acabamos por cometer:
+não cometa os mesmos erros que acabamos por cometer.
 
@@
 	\item A execução do nosso estudo inicial exigia um ambiente razoavelmente
-	complicado de ser configurado, como software de gravação de tela instalado, \textit{plugins} do Eclipse,
+	complicado de ser configurado, com software de gravação de tela instalado, \textit{plugins} do Eclipse,
 	controlador de versão Git, entre outros. Isso dificultou as empresas que participaram
@@
 	uma alternativa é levar um pesquisador auxiliar, ou até mesmo um ajudante.
-
-	\item Caso o estudo seja feito com estudantes, os mesmos precisam de mais tempo para resolver
-	a mesma quantidade de exercícios, e mais atenção, pois eles tiveram um maior número
-	de dúvidas. Além disso, ambientes de faculdade são mais complicados de serem configurados.
-	O pesquisador precisará de mais tempo para preparar o ambiente.
 
@@
 
-	\item Apenas um piloto fez o processo por inteiro; todos os outros, por falta de tempo, 
+	\item Foi realizado apenas um piloto por inteiro; os outros convidados, por falta de tempo, 
 	executaram apenas determinadas partes do estudo. Nos próximos, sugerimos
@@
 
+Encontrar os momentos onde o teste fez o desenvolvedor mudar de ideia sobre o projeto
+que está escrevendo pode agregar novas informações ao trabalho. A criação de um software,
+como um \textit{plugin} para Eclipse, no qual o desenvolvedor descreve sua linha de pensamento
+e decisões tomadas seria de grande valia.
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 
-Ao longo do mestrado, produzimos outros estudos, workshops e palestras que 
+Ao longo do mestrado, produzimos outros estudos, \textit{workshops} e palestras que 
 nos agregaram valor e nos ajudaram a melhorar este trabalho. Como principais
@@
 
+	\item Artigo entitulado \textit{Como a Prática de TDD Influencia o Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos: Padrões de Feedback para o Desenvolvedor}, aceito no Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software em 2012;
+
 	\item Execução de um workshop sobre TDD na Agile Brazil 2011, que originou os exercícios utilizados nesta pesquisa;
@@
 	\item Escrita da ferramenta de mineração de repositório de códigos \textit{rEvolution}, utilizado para calcular as métricas
-	em cima do código produzido pelos participantes.
+	em cima do código produzido pelos participantes. Software esse que deu origem ao \textit{MetricMiner}, ferramenta de mineração
+	de repositórios web desenvolvida pelo LAPESSC\footnote{\url{http://lapessc.ime.usp.br}. Último acesso em 19 de junho de 2012.}.
 
@@
 diminuindo o custo de manutenção e evolução do sistema.
-Com o catálogo de padrões levantados aqui, o desenvolvedor praticante de TDD pode agora 
+Com o catálogo de padrões levantados aqui, o desenvolvedor profissional da prática de TDD pode agora 
 perceber novos \textit{feedbacks} que a prática pode lhe dar. Aos que não praticam TDD,

### 2012-06-30 cap-findings.tex
uma pancada de outras mudancas (ver na planilha do gdocs)
negrito nas colunas e linha na tabela de trabs relacionados
praticantes -> profissionais da pratica (nao gostei da sugestao, mas...)

@@
 Um deles comentou inclusive da falta de foco que o programador tem quando não pratica TDD.
-Ao ter um objetivo curto (que, no caso do praticante de TDD, é fazer o teste passar), o
+Ao ter um objetivo curto (que, no caso dos profissionais da prática de TDD, é fazer o teste passar), o
 desenvolvedor se concentra mais para alcançá-lo:
@@
 podem ir além.
-Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
+Em projetos novos, os profissionais da prática de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
 utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} 
@@
 dão, acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
-escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
+escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos profissionais da prática
 que os levam a crer que há um problema de projeto de classes no código
@@
 
-		Padrão & Possíveis Mau Cheiros de Projeto de Classes & Possíveis Princípios Feridos\\
+		\textbf{Padrão} & \textbf{Possíveis Mau Cheiros de Projeto de Classes} & \textbf{Possíveis Princípios Feridos}\\
 

### 2012-06-30 cap-introducao.tex
praticantes -> profissionais da pratica (nao gostei da sugestao, mas...)

@@
 de TDD com a área de teste de software. Mas, além do ponto sobre
-a qualidade externa do código, um discurso comum entre os praticantes de TDD
+a qualidade externa do código, um discurso comum entre os profissionais da prática de TDD
 na indústria é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
@@
 durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
-isso em nosso estudo qualitativo com praticantes de TDD, feito dentro de um
+isso em nosso estudo qualitativo com os profissionais da prática de TDD, feito dentro de um
 evento de desenvolvimento ágil brasileiro, no qual entrevistamos dez

### 2012-06-30 cap-quali-planejamento.tex
praticantes -> profissionais da pratica (nao gostei da sugestao, mas...)

@@
 no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
-deveria utilizar TDD foram randomizados, a fim de diminuir o problema do aprendizado.
+deveria utilizar TDD foram aleatorizados, a fim de diminuir o problema do aprendizado.
 
@@
 	em TDD (pouco conhecimento teórico e prático) e programadores com experiência
-	em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).
+	em TDD (os profissionais da prática frequentes há no mínimo 3 anos).
 
@@
 	Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
-	de software, mas não praticantes de TDD, devemos entender a diferença entre
+	de software, mas não os profissionais da prática de TDD, devemos entender a diferença entre
 	praticar TDD e não praticar TDD;
@@
 respeito da prática servem para que entendamos o embasamento teórico
-do praticante sobre TDD. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
+dos profissionais da prática sobre TDD. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
 o questionário inicial, essa parte inicial é importante para tranquilizar

### 2012-06-30 cap-tdd.tex
praticantes -> profissionais da pratica (nao gostei da sugestao, mas...)

@@
 duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
-Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
+Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o profissional da prática
 busca escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
@@
 
-Como mencionado anteriormente, os praticantes de TDD acreditam que os testes de unidade
+Como mencionado anteriormente, os profissionais da prática de TDD acreditam que os testes de unidade
 podem ajudá-los a criar um projeto de classes de qualidade. Uma das explicações mais
@@
 entender a eficácia de TDD. Por meio de um estudo de caso, ela coletou as 
-percepções de benefícios que praticantes de TDD têm sobre a prática. Para isso ela
+percepções de benefícios que os profissionais da prática de TDD têm sobre a prática. Para isso ela
 fez uso de cinco entrevistas semi-estruturadas realizadas em empresas de software de 
@@
 
-O praticante de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
+O profissional da prática de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
 programação pareada, o que pode dificultar o processo de avaliação dos benefícios

### 2012-06-30 dissertacao.tex
acertando pagina de rosto e refs quebradas
levando bibliografia pro final, assim latex acerta as refs
praticantes -> profissionais da pratica (nao gostei da sugestao, mas...)

@@
     \begin{flushright}
-     Este exemplar corresponde à\\
-     versão original da dissertação.
+     Este exemplar corresponde à redação\\
+     final da dissertação devidamente corrigida\\
+     e defendida por Mauricio Finavaro Aniche\\
+     e aprovada pela Comissão Julgadora.
 
@@
 autores que discutem como a prática realmente auxilia.
-Mesmo os praticantes não entendem ou conseguem expressar bem como a prática
+Mesmo os profissionais da prática não entendem ou conseguem expressar bem como a prática
 os guia.
@@
 
-% ---------------------------------------------------------------------------- %
-% Bibliografia
-\backmatter \singlespacing   % espaçamento simples
-\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
-\bibliography{bibliografia}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'
-
 \include{ape-design}
@@
 
+% ---------------------------------------------------------------------------- %
+% Bibliografia
+\backmatter \singlespacing   % espaçamento simples
+\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
+\bibliography{bibliografia}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'
+
 \end{document}

### 2012-06-30 sbes2012/paper.tex
um pouco mais sobre resultados esperados:
correcoes do paper do sbes

@@
 	influencia o desenvolvedor durante o projeto de sistemas orientados a objetos.
-	Conduzimos um estudo exploratório que faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
-	inicial e um estudo qualitativo com desenvolvedores da indústria de software brasileira.
-	Ao final, observamos que a prática de TDD guia o desenvolvedor durante o processo
+	Conduzimos um estudo exploratório essencialmente qualitativo 
+	no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
+	pré-preparados utilizando TDD e, a partir 
+	dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
+	decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes através de 
+	entrevistas. Ao final, observamos que a prática de TDD guia o desenvolvedor durante o processo
 	de criação do projeto de classes por meio de constante \textit{feedback} sobre a qualidade
@@
 	to better understand the effects of TDD and how the practice influences developers
-	during class design on object-oriented systems. We conducted an exploratory study that makes
-	use of a combination between an initial controlled experiment and a qualitative study
-	with developers of the brazilian industry. We notice that the practice of TDD drives
+	during class design on object-oriented systems. 
+	We conducted an essentially qualitative exploratory study in which participants
+	were invited to implement some exercises using TDD and, based on the data gathered,
+	details of how the practice influenced design decisions were extracted from the
+	participants using interviews.
+	We noticed that the practice of TDD drives
 	developers during class design by means of constant feedback about its quality. This study
@@
 que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é comum relacionar a prática
-de TDD com testes de software. Mas um discurso comum entre os praticantes de TDD
+de TDD com testes de software. Mas um discurso comum entre os profissionais da prática de TDD
 na indústria é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
@@
 Kent Beck \cite{TDDByExample}, Robert Martin \cite{agile-ppp}, 
-Steve Freeman \cite{GOOS} e Dave Astels \cite{astels-tdd}, afirmam que a prática de TDD
+Steve Freeman \cite{GOOS} e Dave Astels \cite{astels-tdd}, afirmam, mas sem evidências científicas, 
+que a prática de TDD
 promove uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando
@@
 inserido, 
-este estudo exploratório fez uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, 
-no qual participantes foram convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, 
-a partir dos dados colhidos, um outro estudo qualitativo foi 
-feito objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto 
-dos participantes.
+conduzimos um estudo exploratório essencialmente qualitativo 
+no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
+pré-preparados utilizando TDD e, a partir 
+dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
+decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes através de 
+entrevistas.
 
@@
 duplicações de dados ou de código geradas pelo processo.
-Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
+Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o profissional da prática
 busca escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
@@
 
-É um fato conhecido que projetos de classe tendem a perder qualidade conforme o projeto
-evolui. Qualquer prática que visa reduzir a perda de qualidade deve ser avaliado afim
+É um fato conhecido que projetos de classe tendem a perder qualidade ao longo da evolução
+do projeto. Qualquer prática que visa reduzir a perda de qualidade deve ser avaliado afim
 de diminuir o custo de manutenção do projeto. No entanto, é difícil discutir qualidade
@@
 Diz-se que um projeto de classes está \textit{degradando}
-quando o mesmo começa a ficar difícil de evoluir, o reúso de código se 
+quando ele começa a ficar difícil de evoluir, o reúso de código se 
 torna mais complicado do que repetir o trecho de código, ou o custo de se fazer 
@@
 Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
-Em grande parte deles, os efeitos da prática no projeto de classes não é 
-levado em conta, e apenas os efeitos da prática na qualidade externa são medidos.
+Em grande parte deles, o efeito da prática no projeto de classes não é 
+levado em conta, e apenas o efeito da prática na qualidade externa são medidos.
 Além disso, diferentemente
@@
 
-O praticante de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
+O profissional da prática de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
 programação pareada, o que dificulta a avaliação dos benefícios
@@
 
-Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento 
-controlado inicial, no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
-pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
-estudo qualitativo entrou em detalhes sobre como a prática influenciou as decisões de 
-projeto de classes dos participantes. Este capítulo detalha o planejamento do estudo, 
+Para alcançar nosso objetivo, optamos por conduzir um estudo 
+exploratório essencialmente qualitativo
+com desenvolvedores da indústria, onde eles, após a implementação
+de exercícios pré-preparados, foram entrevistados sobre os
+detalhes de como a prática de TDD os influenciou nas 
+decisões de projeto de classes.
+Esta seção detalha o planejamento do estudo, 
 bem como o processo de análise dos dados colhidos.
@@
 cálculo de métricas de código. 
+Através delas esperamos obter
+informação relevante sobre a qualidade do projeto de classes, como coesão, acoplamento
+e simplicidade das classes produzidas.
 As métricas utilizadas foram: complexidade ciclomática \cite{mccabe}, \textit{Fan-Out} \cite{lorenz},
 falta de coesão dos métodos \cite{lcom-hs}, quantidade de linhas por método e quantidade de métodos.
-
-Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. Para calcular essas
+Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia.
+
+Para calcular essas
 métricas, nós implementamos nossa própria ferramenta. O motivo para tal é que
@@
 Foram propostos quatro problemas que deveriam ser resolvidos pelos participantes, utilizando
-linguagem Java. O objetivo desses exercícios foi simular problemas de projeto de classes 
+linguagem Java \footnote{O enunciado dos exercícios pode ser encontrado 
+em \url{http://gist.github.com/3024328}. Último acesso em 30 de junho de 2012}. 
+O objetivo desses exercícios foi simular problemas de projeto de classes 
 recorrentes em diversos projetos de software. 
@@
 		\hline
-		Exercício & Mau Cheiro & Princípios A\\
-		& & Serem Seguidos\\
+		\textbf{Exercício} & \textbf{Mau Cheiro} & \textbf{Princípios A}\\
+		& & \textbf{Serem Seguidos}\\
 
@@
 \end{table}
-
-Os exercícios propostos foram baseados em um workshop criado pelo autor desta pesquisa, e o mesmo
-foi aplicado para 2 turmas diferentes, uma delas dentro do Agile Brazil 2011, o
-maior evento brasileiro de métodos ágeis, que tinha um público heterogêneo, e uma delas para
-uma das turmas do curso de Ciência da Computação do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade
-de São Paulo, na qual o público era constituído em sua maioria de alunos de graduação.
 
@@
 são diferentes. Portanto, utilizamos Wilcoxon para comparar se a diferença entre a média
-das métricas dos códigos gerados com TDD e sem TDD é significativamente diferente.
+das métricas dos códigos gerados com TDD e sem TDD é significativamente diferente. O
+nível de significância utilizado no teste foi o padrão (0.05).
 
@@
 		\hline
-		  & Experiente em TDD & Não experiente em TDD \\
+		  & \textbf{Experiente em TDD} & \textbf{Não experiente em TDD} \\
 		\hline
@@
 que efetivamente resolve o problema. Segundo os participantes, na maneira tradicional, 
-o desenvolvedor escreve muito código antes de saber se o mesmo funciona:
+o desenvolvedor escreve muito código antes de saber se ele funciona:
 
@@
 dão, acontece no momento em que o programador encontra dificuldades para a
-escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
+escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos profissionais da prática
 que os levam a crer que há um problema de projeto de classes no código
@@
 
-O mesmo pode ser entendido quando o desenvolvedor escreve muitos testes para a 
+Também pode ser entendido quando o desenvolvedor escreve muitos testes para a 
 classe como um todo. Classes que expõem muitos métodos para o mundo de fora
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsubsection{Exercícios inacabados}
-
-Alguns participantes não terminaram suas implementações dos exercícios. Isso
+\subsubsection{Exercícios}
+
+Os exercícios foram criados pelos pesquisadores dessa pesquisa e, de certa forma,
+podem ter influenciado a prática de TDD.
+
+Alguns participantes também não terminaram suas implementações dos exercícios. Isso
 pode influenciar na análise quantitativa, afinal, um projeto de classes que
@@
 com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
-forma antecipada, facilitando a refatoração do código.
+forma antecipada, facilitando a refatoração do código (Q1 e Q2).
 
@@
 de executar a ação sob teste pode nos indicar que a interface pública dessa
-classe não é amigável.
+classe não é amigável (Q3).
 
@@
 aos possíveis \textit{feedbacks} que a prática de TDD fornece e, utilizem-os
-para melhorar a qualidade dos seus projetos de classe. Um possível trabalho futuro
+para melhorar a qualidade dos seus projetos de classe. O ensino de TDD também
+pode ser beneficiado por este trabalho, já que professores podem fazer uso dos padrões
+aqui levantados e mostrar ao aluno como a prática pode efetivamente guiar
+o desenvolvedor para um projeto de classes melhor.
+
+Um possível trabalho futuro
 é a criação de ferramentas que automaticamente detectam esses padrões e notifiquem
-o desenvolvedor sobre o possível mau cheiro de projeto. Além disso, a busca por
-mais padrões como os levantados aqui pode aumentar ainda mais o \textit{feedback} dado
-pela prática.
+o desenvolvedor sobre o possível mau cheiro de projeto. 
+Além disso, a busca por mais padrões como os levantados aqui pode aumentar ainda 
+mais o \textit{feedback} dado pela prática.
 

### 2012-06-30 sbes2012/paper.tex
equalizando colunas
melhorando conclusao do artigo

@@
 \usepackage{framed}
+\usepackage{flushend}
 \usepackage[table]{xcolor}
@@
 Foram propostos quatro problemas que deveriam ser resolvidos pelos participantes, utilizando
-linguagem Java \footnote{O enunciado dos exercícios pode ser encontrado 
+linguagem Java \footnote{Os enunciados dos exercícios podem ser encontrados 
 em \url{http://gist.github.com/3024328}. Último acesso em 30 de junho de 2012}. 
@@
 		\hline
-		\textbf{Exercício} & \textbf{Complexi-} \textbf{dade ciclomática} & \textbf{Acoplamento eferente} & \textbf{Falta de coesão dos métodos} & \textbf{Número de linhas por método} 
+		\textbf{Exercício} & \textbf{Complexidade ciclomática} & \textbf{Acoplamento eferente} & \textbf{Falta de coesão dos métodos} & \textbf{Número de linhas por método} 
 		& \textbf{Quantidade de métodos por classe} \\
@@
 
+Espera-se que, com estes padrões catalogados, desenvolvedores atentem-se mais
+aos possíveis \textit{feedbacks} que a prática de TDD fornece e, utilizem-os
+para melhorar a qualidade dos seus projetos de classe. O ensino de TDD também
+pode ser beneficiado por este trabalho, já que professores podem fazer uso dos padrões
+aqui levantados e mostrar ao aluno como a prática pode efetivamente guiar
+o desenvolvedor para um projeto de classes melhor.
+
+Um possível trabalho futuro
+é a criação de ferramentas que automaticamente detectam esses padrões e notifiquem
+o desenvolvedor sobre o possível mau cheiro de projeto. 
+Além disso, a busca por mais padrões como os levantados aqui pode aumentar ainda 
+mais o \textit{feedback} dado pela prática.
+
+Nas sub-seções abaixo, respondemos cada uma das questões levantadas
+por este trabalho.
+
+\subsection{Qual a influência de TDD no projeto de classes?}
+
 A prática de TDD \textbf{pode} influenciar no processo de criação do projeto de classes.
@@
 
-Ao escrever um teste de unidade para uma determinada classe, o desenvolvedor
-é obrigado a passar sempre pelos mesmos passos. Todo teste de unidade é composto
-de um conjunto de linhas responsáveis por montar o cenário do teste, um conjunto
-de linhas que executam a ação sob teste e, por fim, um conjunto de linhas que
-garantem que o comportamento foi executado de acordo com o esperado.
-
-Uma dificuldade na escrita de qualquer um desses conjuntos pode implicar
-em problemas no projeto de classes. Por exemplo, uma classe que para
-ser testada necessita de grandes cenários, pode nos indicar que a classe
-sob teste possui pré-condições muito complicadas. Já dificuldades na hora
-de executar a ação sob teste pode nos indicar que a interface pública dessa
-classe não é amigável (Q3).
-
-Espera-se que, com estes padrões catalogados, desenvolvedores atentem-se mais
-aos possíveis \textit{feedbacks} que a prática de TDD fornece e, utilizem-os
-para melhorar a qualidade dos seus projetos de classe. O ensino de TDD também
-pode ser beneficiado por este trabalho, já que professores podem fazer uso dos padrões
-aqui levantados e mostrar ao aluno como a prática pode efetivamente guiar
-o desenvolvedor para um projeto de classes melhor.
-
-Um possível trabalho futuro
-é a criação de ferramentas que automaticamente detectam esses padrões e notifiquem
-o desenvolvedor sobre o possível mau cheiro de projeto. 
-Além disso, a busca por mais padrões como os levantados aqui pode aumentar ainda 
-mais o \textit{feedback} dado pela prática.
-
 \textbf{Portanto, essa é a forma na qual a prática guia o desenvolvedor para
@@
 
+\subsection{Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto
+feitas por um desenvolvedor?}
+
+O desenvolvedor que pratica TDD escreve os testes antes do código.
+Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
+rascunho para o desenvolvedor. \textbf{Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
+o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
+Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
+ou que possuem muitas dependências}.
+
+\subsection{Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
+projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?}
+
+Ao escrever um teste de unidade para uma determinada classe, o desenvolvedor
+é obrigado a passar sempre pelos mesmos passos: a escrita do cenário, a execução
+da ação sob teste e, por fim, a garantia que o comportamento foi executado 
+de acordo com o esperado.
+\textbf{Uma dificuldade na escrita de qualquer uma dessas partes pode implicar
+em problemas no projeto de classes}. O desenvolvedor, atento, percebe e 
+melhora seu projeto de classes de acordo.
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%

### 2012-07-06 dissertacao.tex
detalhezinhos no resumo

@@
 autores que discutem como a prática realmente auxilia.
-Mesmo os profissionais da prática não entendem ou conseguem expressar bem como a prática
+Mesmo os próprios praticantes não entendem ou conseguem expressar bem como a prática
 os guia.
@@
 dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
-decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes através de 
+decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes por meio de 
 entrevistas.

### 2012-07-06 ape-design.tex
ultimas revisoes para o sbes e dissertacao

@@
 Conforme sugerido por esta pesquisa, para escrever classes com alta
-testabilidade, o profissional da prática de TDD acaba por fazer uso de boas práticas de
+testabilidade, o praticante de TDD acaba por fazer uso de boas práticas de
 desenvolvimento de software. 

### 2012-07-06 cap-conclusoes.tex
ultimas revisoes para o sbes e dissertacao

@@
 diminuindo o custo de manutenção e evolução do sistema.
-Com o catálogo de padrões levantados aqui, o desenvolvedor profissional da prática de TDD pode agora 
+Com o catálogo de padrões levantados aqui, o desenvolvedor praticante de TDD pode agora 
 perceber novos \textit{feedbacks} que a prática pode lhe dar. Aos que não praticam TDD,

### 2012-07-06 cap-findings.tex
ultimas revisoes para o sbes e dissertacao

--- 2012-03-15 cap-findings.tex
@@
 Um deles comentou inclusive da falta de foco que o programador tem quando não pratica TDD.
-Ao ter um objetivo curto (que, no caso do praticante de TDD, é fazer o teste passar), o
+Ao ter um objetivo curto (que, no caso dos praticantes de TDD, é fazer o teste passar), o
 desenvolvedor se concentra mais para alcançá-lo:
@@
 podem ir além.
-Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
+Em projetos novos, os praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
 utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} 

### 2012-07-06 cap-introducao.tex
ultimas revisoes para o sbes e dissertacao

--- 2012-06-19 cap-introducao.tex
@@
 durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
-isso em nosso estudo qualitativo com praticantes de TDD, feito dentro de um
+isso em nosso estudo qualitativo com os praticantes de TDD, feito dentro de um
 evento de desenvolvimento ágil brasileiro, no qual entrevistamos dez

### 2012-07-06 cap-quali-planejamento.tex
ultimas revisoes para o sbes e dissertacao

--- 2012-06-30 cap-quali-planejamento.tex
@@
 	Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
-	de software, mas não praticantes de TDD, devemos entender a diferença entre
+	de software, mas não os praticantes de TDD, devemos entender a diferença entre
 	praticar TDD e não praticar TDD;
@@
 respeito da prática servem para que entendamos o embasamento teórico
-do praticante sobre TDD. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
+dos praticantes sobre TDD. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
 o questionário inicial, essa parte inicial é importante para tranquilizar

### 2012-07-06 cap-tdd.tex
ultimas revisoes para o sbes e dissertacao

--- 2012-06-30 cap-tdd.tex
@@
 entender a eficácia de TDD. Por meio de um estudo de caso, ela coletou as 
-percepções de benefícios que praticantes de TDD têm sobre a prática. Para isso ela
+percepções de benefícios que os praticantes de TDD têm sobre a prática. Para isso ela
 fez uso de cinco entrevistas semi-estruturadas realizadas em empresas de software de 

### 2012-07-06 sbes2012/paper.tex
ultimas revisoes para o sbes e dissertacao

@@
 \urlstyle{same}
-
 \begin{document}
@@
 	muitos desenvolvedores afirmam que a prática influencia no projeto de classes.
-	Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
+	Este trabalho teve por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
 	influencia o desenvolvedor durante o projeto de sistemas orientados a objetos.
@@
 	dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
-	decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes através de 
+	decisões de projeto de classes foram levantados com os participantes por meio de 
 	entrevistas. Ao final, observamos que a prática de TDD guia o desenvolvedor durante o processo
 	de criação do projeto de classes por meio de constante \textit{feedback} sobre a qualidade
-	do projeto. Este trabalho catalogou e nomeou os padrões de
+	do projeto. Este trabalho catalogou e nomeou padrões de
 	\textit{feedback} percebidos pelos participantes.
@@
 \begin{abstract} 
-	Despite Test-Driven Development (TDD) appears to be a software testing practice, 
-	many developers affirm that the practice influence on class design. This study aims
+	Despite that Test-Driven Development (TDD) appears to be a software testing practice, 
+	many developers affirm that the practice influence on class design. This study aimed
 	to better understand the effects of TDD and how the practice influences developers
@@
 	were invited to implement some exercises using TDD and, based on the data gathered,
-	details of how the practice influenced design decisions were extracted from the
+	we gathered details of how the practice influenced design decisions from the
 	participants using interviews.
@@
 Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
-ágeis, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
+ágeis, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis que responderam o questionário
 adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito \cite{wambler-survey-agile}.
 Números similares podem ser observados nos questionários anuais da Version One, que,
-em sua versão de 2012 \cite{versionone-2012} mostrou que 40\% dos times ágeis têm 
+em sua versão de 2012 \cite{versionone-2012} mostrou que 40\% dos times ágeis respondentes têm 
 feito uso da prática.
@@
 que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é comum relacionar a prática
-de TDD com testes de software. Mas um discurso comum entre os profissionais da prática de TDD
+de TDD com testes de software. Mas um discurso comum entre os praticantes de TDD
 na indústria é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
@@
 durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
-isso em nosso estudo qualitativo com os profissionais da prática de TDD, feito dentro de um
+isso em nosso estudo qualitativo com os praticantes de TDD, feito dentro de um
 evento de desenvolvimento ágil brasileiro, no qual entrevistamos dez
-participantes da conferência sobre os efeitos de TDD. E, para nossa surpresa,
+participantes da conferência sobre os efeitos de TDD \cite{aniche-wbma}. 
+E, para nossa surpresa,
 nenhum soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
-a um bom projeto de classes \cite{aniche-wbma}.
+a um bom projeto de classes.
 Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
@@
 conduzimos um estudo exploratório essencialmente qualitativo 
-no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
+no qual profissionais da indústria foram convidados a resolver exercícios 
 pré-preparados utilizando TDD e, a partir 
-dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
-decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes através de 
+dos dados colhidos nessa primeira parte, levantamos detalhes sobre como a prática influenciou as 
+decisões de projeto de classes dos participantes por meio de 
 entrevistas.
@@
 duplicações de dados ou de código geradas pelo processo.
-Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o profissional da prática
+Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante de TDD
 busca escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
@@
 menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
-validar o projeto de classes criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
+avaliar o projeto da classe que está sendo criada. 
+Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
 \textit{Projeto de Classes Guiado por Testes} \cite{tdd-taxonomy}.
@@
 É um fato conhecido que projetos de classe tendem a perder qualidade ao longo da evolução
-do projeto. Qualquer prática que visa reduzir a perda de qualidade deve ser avaliado afim
-de diminuir o custo de manutenção do projeto. No entanto, é difícil discutir qualidade
+do projeto. No entanto, é difícil discutir qualidade
 em projetos de classe. No contexto deste trabalho, utilizamos então os princípios de projeto
-de classes levantados por Martin \cite{bob-martin}, e que são citados na seção abaixo.
+de classes levantados por Martin \cite{bob-martin}, e que são citados na seção a seguir.
 
@@
 qualquer alteração no projeto de classes se torna alto.
-
 Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de projeto de classes em degradação, 
@@
 entender a eficácia de TDD. Por meio de um estudo de caso, ela coletou as 
-percepções de benefícios que os profissionais da prática de TDD têm sobre a prática. Para isso ela
+percepções de benefícios que os praticantes de TDD têm sobre a prática. Para isso ela
 fez uso de cinco entrevistas semi-estruturadas realizadas em empresas de software de 
@@
 
-O profissional da prática de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
+O praticante de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
 programação pareada, o que dificulta a avaliação dos benefícios
@@
 trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
-no projeto de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
+no projeto de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão e até mesmo
 mais simplicidade. 
@@
 estudos tentam entender a possível influência da experiência
-nos resultados encontrados, e como TDD realmente guia o programador 
+nos resultados encontrados e como TDD realmente guia o programador 
 em direção a essas melhorias.
@@
 exploratório essencialmente qualitativo
-com desenvolvedores da indústria, onde eles, após a implementação
+com desenvolvedores da indústria, em que eles, após a implementação
 de exercícios pré-preparados, foram entrevistados sobre os
@@
 cálculo de métricas de código. 
-Através delas esperamos obter
+Por meio delas, obtemos
 informação relevante sobre a qualidade do projeto de classes, como coesão, acoplamento
@@
 apenas do código-fonte. Nossa ferramenta possui bateria de testes automatizados
-e código-fonte aberto \footnote{\url{http://www.github.com/mauricioaniche/msr-asserts}. 
-Último acesso em 10 de Fevereiro de 2012.}.
+e código-fonte aberto \footnote{\url{http://www.metricminer.org.br}. 
+Último acesso em 6 de Julho de 2012.}.
 
@@
 Em cada uma dessas categorias, os especialistas puderam dar notas entre
-1 (ruim) e 5 (bom), ou optar por não avaliar aquele exercício.
+1 (ruim) e 5 (bom) ou optar por não avaliar aquele exercício.
 Como alguns participantes não terminaram o exercício, o especialista
 foi avisado de que ele deveria avaliar inclusive a intenção de projeto de classes criado
-pelo participante, e não só o código atual. 
+pelo participante e não só o código atual. 
 Para que a opinião do especialista fosse imparcial, ele \textbf{não} sabia a qual grupo
@@
 Ao final do exercício, todos participantes
-responderam um questionário sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
+responderam a um questionário sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
 Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
 que foram posteriormente entrevistados. A seleção dos candidatos foi baseada
-através do conjunto de respostas dadas no questionário mais código-fonte gerado. Candidatos
+no conjunto de respostas dadas ao questionário e no código-fonte gerado. Candidatos
 que criaram boas soluções em um exercício, mas não em outro, eram selecionados, por exemplo.
@@
 podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
-as perguntas foram feitas de modo que o participante triangulasse suas respostas,
+as perguntas foram feitas de modo que o participante triangulasse suas respostas
 e tentasse isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
@@
 também tomamos notas, capturando informações como reações dos 
-participantes a determinadas perguntas, ou qualquer outra informação relevante. 
+participantes a determinadas perguntas ou qualquer outra informação relevante. 
 As entrevistas também foram feitas em dias diferentes de acordo com a disponibilidade
@@
 continha questões nas quais o participante
-podia falar sobre sua expêriencia em projeto orientado a objetos,
+podia falar sobre sua experiência em projeto orientado a objetos,
 Java e TDD de forma mais aberta.
@@
 28\% deles faz isso entre 6 e 10 anos. 20\% possui até 2 anos de experiência. 
-
-Entrando em aspectos mais técnicos, 64\% dos participantes afirmaram programar em Java. Entretanto,
+64\% dos participantes afirmaram programar em Java. Entretanto,
 36\% disseram que não trabalham com Java no seu dia a dia. Todos eles afirmam conhecer JUnit,
@@
 Em relação ao alto número de pessoas que não utilizam Java, isso se deve ao fato de uma das
-empresas fazer uso de PHP para seu trabalho do dia a dia. No entanto, nós conhecemos a equipe
-e verificamos que, apesar de não utilizarem a linguagem constantemente, eles não tiveram
+empresas fazer uso de PHP para seu trabalho do dia a dia. No entanto,
+verificamos que, apesar de não utilizarem a linguagem constantemente, eles não tiveram
 problema algum durante a execução dos exercícios.
@@
 
-Foi dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real, e ele deveria
+Foi dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real e que ele deveria
 ter em mente que as soluções geradas supostamente seriam mantidas por uma outra equipe.
@@
 
-Na tentativa de triangular as informações levantadas pela análise qualitativa,
+Para triangular as informações levantadas pela análise qualitativa,
 calculamos métricas em cima dos códigos gerados, para verificar se houve
@@
 
-O teste estatístico escolhido foi o Wilcoxon. Ele é um teste de hipótese não paramétrico,
+O teste estatístico escolhido foi o Wilcoxon. Este é um teste de hipótese não paramétrico,
 utilizado para comparar duas amostras e verificar se as médias entre elas
@@
 entre códigos produzidos com e sem TDD.
-
 Pelos números, observamos que ambos os especialistas não encontraram diferenças 
@@
 Diferente do esperado, a maioria absoluta dos participantes afirmou que 
-a prática de TDD não faria com que seus projetos de classes fosse de alguma forma diferentes, caso tivessem
-feito ambos os exercícios com a prática.
+a prática de TDD não faria com que seus projetos de classes fosse de alguma forma diferente, 
+caso tivessem feito ambos os exercícios com a prática.
 A principal justificativa dada pelos participantes foi que a experiência e o conhecimento prévio
@@
 
-Além do mais, o único participante da indústria que nunca havia
+Além disso, o único participante da indústria que nunca havia
 praticado TDD afirmou que não sentiu diferença no processo de criação de classes durante
@@
 e criticar o código que escreveu no momento logo após a escrita.
-E essa crítica, de forma contínua, faz com que o desenvolvedor acabe
+Essa crítica, de forma contínua, faz com que o desenvolvedor acabe
 por pensar constantemente no código que está produzindo:
@@
 os mesmos sejam testados mais facilmente.
-
 Um dos participantes, inclusive, afirmou que leva isso como uma regra:
-se está difícil testar, é possível melhorar:
+se está difícil testar, é possível melhorar.
 
@@
 
-Esse ponto, na verdade, já foi levantado antes por Feathers \cite{feathers-synergy}.
+Esse ponto já foi levantado por Feathers \cite{feathers-synergy}.
 Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
@@
 e que os fazem pensar sobre os possíveis problemas de acoplamento,
-coesão, falta de abstração, etc., na classe que estão criando.
+coesão, falta de abstração etc., na classe que estão criando.
 Esses padrões são melhor discutidos a seguir.
@@
 dão, acontece no momento em que o programador encontra dificuldades para a
-escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos profissionais da prática
+escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
 que os levam a crer que há um problema de projeto de classes no código
@@
 classe como um todo. Classes que expõem muitos métodos para o mundo de fora
-também tendem a possuir muitas responsabilidades. Chamamos este padrão
+também tendem a possuir muitas responsabilidades. Chamamos esse padrão
 de \textbf{Muitos Testes Para Uma Classe}.
@@
 Um padrão não explicitamente levantado pelos participantes, mas notado
-por nós, é quando o desenvolvedor sente a necessidade de se testar
+por nós, é quando o desenvolvedor sente a necessidade de testar
 um método que não é público. Métodos privados geralmente servem para 
 transformar o método público em algo mais fácil de ler. Ao desejar
-testá-lo de maneira isolada, o programador pode estar de frente a
+testá-lo de maneira isolada, o programador pode ter encontrado
 um método que possua uma responsabilidade suficiente para ser
@@
 da classe, que precisa ser refatorada. A esse padrão demos o nome de
-\textbf{Objetos Dublê Não Utilizados}. Este padrão poderia também ser classificado
+\textbf{Objetos Dublê Não Utilizados}. Esse padrão poderia também ser classificado
 como um padrão de coesão, já que essa classe claramente possui também mais de uma
@@
 Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Entretanto, todos os exercícios propostos contém
-problemas localizados de projeto de classes. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os 
+problemas localizados de projeto de classes. Uma vez que esta pesquisa avalia os 
 efeitos de TDD no projeto de classes, 
@@
 
-Além disso, ao final do exercício, os participantes responderam uma pergunta sobre a semelhança
+Além disso, ao final do exercício, os participantes responderam a uma pergunta sobre a semelhança
 entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
@@
 \subsubsection{Exercícios}
-
-Os exercícios foram criados pelos pesquisadores dessa pesquisa e, de certa forma,
-podem ter influenciado a prática de TDD.
 
@@
 para a entrevista.
+Além disso, os exercícios foram criados pelos pesquisadores dessa pesquisa e, 
+de certa forma, podem ter influenciado a prática de TDD.
 Para diminuir esse problema, revisamos todas as análises,
@@
 Enviesamento pela desejabilidade social é o termo científico usado para descrever
-a tendência de que alguns participantes respondam questões de modo que serão
+a tendência de que alguns participantes respondam a questões de modo que serão
 bem vistos pelos outros membros da comunidade \cite{crowne}.
@@
 Para diminuir esse viés, eliminaríamos do processo de análise os participantes
-que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura. Na prática,
+que responderam às perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura. Na prática,
 isso não aconteceu. Em sua maioria, poucas foram as respostas nas quais os participantes
@@
 
-Espera-se que, com estes padrões catalogados, desenvolvedores atentem-se mais
+Espera-se que, com esses padrões catalogados, desenvolvedores atentem-se mais
 aos possíveis \textit{feedbacks} que a prática de TDD fornece e, utilizem-os
@@
 
-A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedbacks} em relação ao
+A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedback} em relação ao
 projeto de classes, discutidos
 em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, pode servir de guia
-para o desenvolvedor. Esses \textit{feedbacks}, quando observados, fazem
+para o desenvolvedor. Esses \textit{feedback}, quando observados, fazem
 com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
@@
 
-\textbf{Portanto, essa é a forma na qual a prática guia o desenvolvedor para
+\textbf{Portanto, esta é a forma na qual a prática guia o desenvolvedor para
 um melhor projeto de classes: dando retorno constante sobre os possíveis problemas
 existentes no atual projeto de classes. É tarefa do desenvolvedor perceber
-estes problemas e melhorar o projeto de acordo.}
+esses problemas e melhorar o projeto de acordo.}
 
@@
 
-Agradeçemos às empresas que aceitaram participar deste estudo: Bluesoft,
-Amil, e WebGoal (São Paulo e Poços de Caldas). Além disso, agradecemos aos
+Agradeçemos às empresas que aceitaram participar deste estudo: Caelum, Bluesoft,
+Amil e WebGoal (São Paulo e Poços de Caldas). Além disso, agradecemos aos
 desenvolvedores que participaram da pesquisa de forma independente.

### 2012-07-06 dissertacao.tex
acertando detalhe final do resumo

@@
 pré-preparados utilizando TDD e, a partir 
-dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
-decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes por meio de 
+dos dados colhidos nessa primeira parte, nós levantamos detalhes sobre como a prática influenciou as 
+decisões de projeto de classes dos participantes por meio de 
 entrevistas.
@@
 in which participants were invited to solve a set of pre-prepared exercises
-using TDD and, based on the gathered data, details of how the practice
-influenced the developer's class design decisions were extracted through
+using TDD and, based on the gathered data, we retrieved details of how the practice
+influenced the developer's class design decisions through
 interviews.

### 2012-07-22 sbes2012-english/paper.tex
traduzindo para ingles

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\documentclass[conference]{IEEEtran}

\usepackage[numbers,square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
\usepackage{framed}
\usepackage{flushend}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil, english]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\urlstyle{same}
\begin{document}

\title{How the Practice of TDD Influences Class Design in Object-Oriented Systems: \\Feedback Patterns to the Developer}

\author{\IEEEauthorblockN{Mauricio Finavaro Aniche, Marco Aurélio Gerosa}
\IEEEauthorblockA{Institute of Mathematics and Statistics\\
University of São Paulo\\
\{aniche, gerosa\}@ime.usp.br}}

\maketitle

\begin{abstract} 
	Despite that Test-Driven Development (TDD) appears to be a software testing practice, 
	many developers affirm that the practice influence on class design. This study aimed
	to better understand the effects of TDD and how the practice influences developers
	during class design on object-oriented systems. 
	We conducted an essentially qualitative exploratory study in which participants
	were invited to implement some exercises using TDD and, based on the data gathered,
	we gathered details of how the practice influenced design decisions from the
	participants using interviews.
	We noticed that the practice of TDD drives
	developers during class design by means of constant feedback about its quality. This study
	also named and catalogued feedback patterns perceived by the developers.
\end{abstract}

\IEEEpeerreviewmaketitle

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Introdução}

Test-Driven Development (TDD) is one of the suggested practices
by Extreme Programming (XP) \cite{XPExplained}. The practice is based on
a small cycle, in which the developer writes a test before to implement
the expected functionality and, with the code passing on the
test, the developer refactors it to remove possible code 
and data duplication \cite{TDDByExample}.

The adoption of TDD by the industry has been growing. In a 2010 survey to discover
which practices were used by agile teams, Scott Ambler showerd that 53\% of all teams
that replied the survey adopted TDD as a way to validate the work done
\cite{wambler-survey-agile}. Similar numbers can be found on the annual surveys from
Version One that, in the 2012 version \cite{versionone-2012}, showed that
40\% of the respondent teams have been using the practice.

When using TDD, a developer only writes code that is covered by a test. Because
of that, it is common to relate the practice of TDD with software testing. However,
a common speech among TDD practitioners is its effects on the internal code quality.
Many authors, well-known by industry and academia, such as Kent Beck \cite{TDDByExample}, 
Robert Martin \cite{agile-ppp}, Steve Freeman \cite{GOOS}, and Dave Astels \cite{astels-tdd}, 
state (without scientific evidence) that the practice of TDD promotes a significative
improvement on class design, helping the developer to create more cohesive less coupled
classes.

On the other hand, the way in which the practice of TDD guides the developer
through class design is not clear. We observed that in our qualitative study
with TDD practitioners, inside of a brazilian agile event. We interview
ten participants about TDD effects \cite{aniche-wbma} and, for our surprise,
none of them could satisfactory explain how the practice guides them to better
designs.
Siniaalto and Abrahamsson \cite{alarming-results} also share this opinion. They also
noticed that the effects of TDD can not be as automatic as the expected for most people.
The related work, discussed in Section \ref{cap:trabalhos-relacionados},
only evaluates if the practice of TDD makes difference in the produced code. Only a few
of them contain a qualitative study that details how the practice does that difference.
With this information, developers would know how to use the practice of TDD in order to 
better create class design.

To understand these reasons, it is necessary to conduct a research on the real world, which
implies on a balance between control and realism. A realistic situation is usually
complex and non deterministic, which makes the comprehension of the phenomenon much
harder. On the other hand, increasing the control of the experiment reduces the
degree of realism, which can take the real factors of influence out of the study
scope \cite{guidelines-case-study}.

Based on the fact that the software development process involves many
human factors and is totally sensitive to the context that it belongs,
we conduct an essencially qualitative exploratory study in which professionals
from industry were invited to implemnet some prepared exercises using TDD and,
based on the gathered data, we investigate the details of how the practice influenced
the participants' class design decisions through interviews.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Test-Driven Development}

Agile software development methods focus on constant feedback. It can happen
between the team and the customer or even between the team and the
internal or external quality \cite{AgileManifesto}. Many of the suggested practices
aim to increase the quantity and quality of the feedback; the idea of pair programming,
as an example, is to give feedback about the code during its writing.

Test-Driven Development, popularized by Kent Beck through his book, \textit{TDD: By Example} (2011)
\cite{TDDByExample}, is one of the practices in which the focus is to give feedback. TDD has
a big importance during the software development cycle because, as suggested by the agile
practices, the class design of a system should emerge as software grows. And, in order
to quickly respond to this evolution, a constant feedback about internal and external code
quality is needed.

TDD is a software development practice that is based on a repetition of a small
cycle. First, developers should write a failing test. Then, they make it pass,
by implementing the desired functionality. After that, they refactor the code
to remove code or data duplication that was generated by the process. Besides that,
simplicity is intrisec to the process: the practitioner tries to write the simplest
test that fails and tries to write the simplest implementation that makes the
test pass. This cycle is also known as "Red-Green-Refactor", as it remembers the
colors that a developer usually sees when doing TDD: the red means that a test
is failing, and green means that the test passes succesfully.

It is common to relate TDD to software testing practices. Although the creation
of tests is intrisec to the process, it is also said that TDD helps developers
to create more flexible, cohesive, and less coupled classes. The tests are the
tool used by developers to evaluate the class design that is being developed.
Because of that, many developers refers to TDD 
as \textit{Test-Driven Design} \cite{tdd-taxonomy}.

Authors such as Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd}, and
Robert Martin \cite{bob-martin} state that TDD is, in fact, a class design
technique \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
In their opinion, the change in the tradicional development cycle, although very simple,
aggregates many other benefits to the produced code: more simplicity, less coupling, and
a high cohesion. Ward Cunningham, one of the Extreme Programming pioneers, summarizes
the discussion in one statement: \textit{"Test-First programming is not a testing technique"} 
\cite{aim-fire}.
According to Janzen, a more clear definition is the one that says that TDD is the 
art of producing automated tests to production code, and use this process to guide
the class design and programming \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.

It is a known fact that class design tend to loose quality during the software evolution.
However, it is hard to discuss quality in terms of class design. In this study context,
we used the SOLID principles, detailed in Martin's work \cite{bob-martin}, which are
mentioned in the section below.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Quality of Class Design}

It is said that a class design is \textit{rotting} when it becomes hard
to evolve, the code reuse becomes more complicated than replicate the piece
of code, or the cost of doing any changes in the calss design becomes high.
Martin \cite{bob-martin} enumerated a few symptoms of a rotten class design,
also known as \textit{class design smells}. They are similar to \textit{code smells},
except that they belong to a higher level: they are present in the general structure
of the software instead of being located in just a single piece of code.

These symptoms can be measured subjectively and, sometimes, objectively. Usually
they are caused by violations of one or more class design principles.
In this study, we make use of the symptoms that were enumarated by him: 
rigidity, fragility, imobility, viscosity, opacity, needless complexity and
needless repetition. Besides, we also refer to the principles known as SOLID:
Single Responsibility Principle (SRP), Open-Closed Principle (OCP),
Liskov Substitutive Principle (LSP), Interface Segregration Principle (ISP), and
Dependency Inversion Principle (DIP) \cite{bob-martin}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Related Work}
\label{cap:trabalhos-relacionados}

Many empirical studies have been done in order to evaluate the effects of TDD.
In most of them, the effects of the practice in the class design is not taken
into account, and only the effect on external quality are measured. In addition,
in contrary to what this study proposes, many of them chosed
to had a bigger control in the experiment. They also have done it inside of the academic
environment, with students that belong to the most different computer courses.

Janzen \cite{janzen-arch-improvement} showed that the complexity of the algorithms
were much smaller and the code coverage was higher in code written with TDD.
Langr \cite{langr} showed that TDD increases code quality, facilitates
maintenance, and helps to produce 33\% more tests when compared to traditional
approaches.

The study done by George e Williams \cite{george-e-williams} showed that,
although TDD can initially reduce the productivity of the more inexperienced
developers, a qualitative analysis showed that 92\% of the developers think
that TDD helps to maintain the quality of the code, and 79\% believes that
the practice promotes a simpler class design.

A study by Erdogmus \textit{et al.} \cite{erdogmus-morisio} with 24 undergraduate students
showed that TDD increases productivity. However, no difference in code quality
was found.

Another study by Janzen \cite{janzen-saiedian} with three different group
of students (each one of them using a different approach: TDD, test last, no tests)
showed that the code produced by the TDD team made better use of object-oriented
concepts, and responsibilities were better splitted into different classes,
while other teams produced a more procedural code. Also, tested classes were
104\% less coupled than non-tested classes, and methods were 43\%, on average, less complex
than the non-tested ones.

Dogsa and Batic \cite{dogsa-batic} also found an improvement on class design when
using TDD. But, according to the authors, the improvement is a consequence of the simplicity
TDD aggregates to the process. They also affirmed that the test suites created during
the practice favors the constant code refactoring.

Li \cite{angela-li} proposed a qualitative study to understand the efficacy of TDD.
In a case study, she collected the perceptions of TDD practitioners about the
benefits of the practices. To achieve that, she interviewed five developers
from software companies in Auckland, Australia. The results of the interview
were analyzed and discussed in terms of code quality, software quality, and
programmer's productivity. Regarding code quality, Li concluded that TDD
guides developers to simpler and better designed classes. In addition, the main
factors that contribute to these benefits are the confidence to refactor and
modify code, a higher code coverage, a deeper understanding of the requirements,
the ease of compreehending code, a reduced error scope, and the elevated
satisfaction of the developers.

The TDD practitioner usually makes uses of other agile practices, such as
pair programming. It difficults the evaluation of the practice.
Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observed the results
among groups that practiced TDD, groups that practiced pair programming,
and the combination between them, and he was not able to show a significant
difference between teams that use TDD and teams that use pair programming
in terms of class package dependency management. However, when combining
the results, he found that TDD can help managing dependencies in class level.
According to him, developers should use TDD, but they should be aware of 
problems in class design.

Muller and Hagner \cite{muller-e-hagner} showed that TDD does not result in
better quality of productivity. Steinberg \cite{steinberg} showed that
code produced with TDD is more cohesive and less couple. Students also reported
that defect were easier to fix.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Discussion}

As presented, only a few studies evaluated the effects of TDD on class design.
And, when they do, they only discuss what the effects are and not exactly
\textbf{how} TDD has influenced. Josefsson \cite{josefsson}, in his discussion
about the need of an architectural phase and the effects of TDD in this matter,
comes to the same conclusion. According to him, the studies about TDD that are
found in the current literature are very limited and, because of that, the
"known" effects of the practice in class design can not be explained. Based on
our literature review, we believe that this limitation still exists.

Most part of these studies also does not take into account the experience
of the developer that is practicing TDD. Usually they only discuss it
during threats to validity. Janzen \cite{janzen-phd}, in his PhD, perceived
that mature developers obtain more benefits from the practice, writing simpler
classes. Besides, mature developers tend to choose TDD more often than
less experienced developers.

However, studies that analyze TDD from the class design point of view does not
come to a conclusive results; many of them even affirm that the effects of TDD
is not that different from those teams that do not practice it. Even the Janzen's PhD
thesis was inconclusive regarding the influence of the practice in coupling
and cohesion \cite{janzen-phd}.

In addition, another strong point related to class design is simplicity and
the ease to evolve. A rigid class design that does not favor changes is hard
to be evaluated quantitatively. Needless complexity is also subjective.
Therefore, it is necessary more than an analytical comparison; the
developer's point of view should be taken into account.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Planning and Execution of the Study} 
\label{sec:planejamento}

Conducting an experimental exploratory study in software engineering has always
been a complex task. As suggested by the agile practices \cite{AgileManifesto}, 
one of the reasons is the human factor, very present in 
the software development process. Because of that, the analytic research
paradigm is not enough to investigate complex real cases that involves people
and their interactions with technology \cite{guidelines-case-study}.

A qualitative research is a way to explore and understand the influence that
individuals or groups put on a social or human problem. The research process
involves emerging questions and procedures, data are usually gathered through
the point of view from the participants, with the analyzis done in an inductive
way, from a very specific to a general theme, and with the researcher interpreting
the meaning of these data. Data captured by qualitative studies are usually
represented by words and figures. The final report contains a flexible structure.
Researchers that are dedicated to this kind of research support the inductive style and
the importance of showing the complexity of the situation \cite{creswell}.

As discussed in Section \ref{cap:trabalhos-relacionados}, many studies evaluated
TDD, and a few of them even found an improvement on class design, such as
less coupling, high cohesion, and more simplicity. Most of them focus on
the effects of the practice in the produced code, but only a few of them try to understand
the possible influence of the practice on the quality of it, and how TDD really guides
developers through these improvements.

To achieve our goal, we choosed to conduct an essencially 
exploratory qualitative study with developers in industry. Participants
were invited to implement a set of pre-prepared exercises. After that,
they were interview about how the practice influenced them in their
class design decisions. This section details the planning as well as
the data analysis process.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Research questions}

The main goal of this study is \textbf{to understand the relationship between
the practice of TDD and class design decisions taken by programmers in object-oriented
systems}. To compreehend them, we answered the questions below:

\begin{enumerate}

	\item What is the influence of TDD on class design?

	\item What is the relationship between TDD and the class design decisions take
	by a programmer?

	\item How does the practice of TDD influence class design in terms of coupling, 
	cohesion, and complexity?

\end{enumerate}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Research design}

Participants from different software development companies in the brazilian
market were selected. The participants' profile is discussed in sub-section
\ref{sec:planejamento-participantes}. All of them were invited to implement
a few problems using Java during a defined timebox. Participants practiced
TDD in one problem and did not practice in the other. The problems
as well as the definition of each of them should be implemented using TDD were
randomized in order to reduce bias.

All implementations were saved to posterior code metrics calculation.
Through them, we obtained relevant information about design quality (cohesion, 
coupling, and simplicity). The chosen metrics were cyclomatic complexity \cite{mccabe},
Fan-Out \cite{lorenz}, lack of cohesion of methods \cite{lcom-hs}, lines per method,
and quantity of methods. All these metrics are well-known in academia.

To calculate these metrics, we implemented our own tool. The reason is that
most part of the existant tools make use of compiled code (instead of pure source
code). Our tool contains an automated test suite and an open source
\footnote{\url{http://www.metricminer.org.br}. 
Last access on July, the 6th, 2012.}.

In addition, two specialists were invited to analyze the source code and give a score
to each one of them. Although the usefulness of the information passed by the code metrics,
the opinion of a specialist is enriching.

They evaluated the code based on three different categories: \textit{Simplicity}, \textit{Testability},
and \textit{Class Design Quality}. In each category, specialists should score from 1 (bad) to
5 (good) or choose not to evaluate that exercise. As a few participants did not finish the
implementation, specialists were warned to evaluate the intention of the participant and not
only the produced code.
To reduce the bias, the specialists did not know what code was written with TDD.

At the end of the exercise, all participants filled out a survey about their performance
on the exercises. After that, an initial analysis filtered the participants that
were interviewed posteriorly. The selection of the participants were based on
their answers on the survey plus the produced source code. Participants that implemented
a good solution on one problem but not on the other were selected. Besides, participants
that mentioned possible effects of the practice on class design were also interviewed.

The interview was semi-structured, giving some freedom to the researcher, so we were
able to change questions, if necessary. In addition, all questions were open, giving the
opportunity to the participant to talk deeper about the subject.

Once that the decisions taken by a programmer during the class design activity can be
influenced by many different factors, the questions were made to make participants
to triangulate their answers and to make them try to isolate the practice of TDD from
the other possible factors of influence. Participants that did not articulate well
the answers were removed from the analysis process.

All interviews were recorded so we were able to transcript and validate all
the captured data. In addition, we took some notes about participants' reactions
to specific questions. The interviews were made in different days,
according to their availability.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Participants' profile}
\label{sec:planejamento-participantes}

Developers from the brazilian software development market were invited to be part
of this research. The participants were evaluated according to their experience in TDD,
software development, Java, and unit tests. The only requirement was that the participant
should already knew how to write an unit test.

All participants filled out a survey before the start of the study. In this survey,
besides questioning their experience (quantitavely), it also contained open questions in which
the participant could tell about his experience in object-oriented systems, Java, and
TDD in a more detailed way.

We had 25 participants from 6 different companies. The participants, in their majority,
were not experienced in TDD. 40\% of them affirmed to use TDD for no more than a year.
52\% of them practice TDD from 1 to 3 years. Only 4\% practiced TDD from 3 to 4
years, and no participant was more experienced than that.

The numbers are a little different when talking about their experience in software
development. 24\% of them work with software development for the last 4 or 5 years.
28\% of them do that from 6 to 10 years. Only 20\% of them develop software for less
than 2 years. 64\% of the participants use Java. However, 36\% of them do not use
Java in their daily work. All of them know JUnit and 64\% use mock objects 
\footnote{Mock objects are objects created during a unit test. They mock the behavior 
of a concrete object. Usually they are used to isolate the unit test from the other classes. 
More information about it can be found on \cite{mocks}.}
during their development activities.
Only 12\% has never heard about mock objects. When talking about object-orientation,
in the open question, most part of the participants affirmed to have a good experience
on it. Some of them even affirmed to master the subject. Only a few of them affirmed
to have basic knowledge about OO.

We can also affirm that half of the participants are still trying the practice. The others
are more experienced and have already consolidated the practice. This is positive, as it
was possible to capture informations from people with different levels of maturity.

The elevated number of participants that do not use Java in their daily work is consequence
of a company that uses PHP. However, we checked that, although they do not use Java constantly,
they did not have troubles during the implementation of the exercises.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Proposed Problems}
\label{sec:exercicios}

We proposed four problems that should be implemented by the participants using Java
\footnote{The exercises can be found at \url{http://gist.github.com/3024328}. Last access on July, the 30th, 2012.}. 
The goal was to simulate recurrent class design problems in several software projects.
In Table \ref{tab:problemas-exercicios}, we present the relation of a bad implementation of
the exercises and class design principles that were not followed.

It was said to participants that the exercises simulate real world problems and that their code
would be supposely maintained by another team. Because of that, participants were asked to
implement the most elegant and flexible solution possible.

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{| l | l | l | }
		\hline
		\textbf{Exercise} & \textbf{Smell} & \textbf{Principles to}\\
		& & \textbf{be Followed}\\

		\hline

		Exercise 1 & Rigidity, Needless Complexity & SRP, OCP \\
		Exercise 2 & Fragility, Viscosity, Imobility & SRP, DIP, OCP \\
		Exercise 3 & Rigidity, Fragility & SRP\\
		Exercise 4 & Fragility, Viscosity, Imobility & OCP, SRP, DIP \\

		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Proposed exercises and class design smells}
	\label{tab:problemas-exercicios}
\end{table}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Quantitative Analysis}

To triangulate the information of the qualitative analysis, we calculated
code metrics to check whether there was a difference in code produced
with the practice of TDD.
We analysed
264 production classes (831 methods, 2520 lines) and
73 test classes (225 methods, 1832 lines).

The statistical test used was the Wilcoxon. It is a non parametric hypothesis test
used to compare two samples and to check whether there is a difference in the mean
of both samples. Therefore, we used Wilcoxon to compare the mean between
the code metrics in code produced with and without TDD. The significance level
used was the standard (0.05).

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Code metrics}

In Table \ref{metricas-industria}, we showed the \textit{p-values} found for
the difference between code produced with and without TDD. By the numbers,
we observed that there was no significant difference in cyclomatic complexity
and efferent coupling.
Lack of cohesion of methods was different in two exercises (1 and 4). A difference
also appeared on the quantity of lines in a method (exercise 4) and quantity of
methods (exercise 1).

When looking to the data of all exercises together, no metric presented a significant
difference. We concluded that, at least quantitatively, the practice of TDD did not
make any difference in code metrics.

\begin{table*}
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
		\hline
		\textbf{Exercise} & \textbf{Cyclomatic Complexity} & \textbf{Efferent coupling} & \textbf{Lack of Cohesion of Methods} & \textbf{Number of lines per method} 
		& \textbf{Quantity of methods per class} \\
		\hline
		Exercise 1 &	0.8967	&	0.6741 &	\cellcolor[gray]{0.8}2.04E-07* &	0.4962 &	\cellcolor[gray]{0.8}2.99E-06* \\
		Exercise 2	& 0.7868	&	0.7640 &	0.06132 &	0.9925 &	0.7501 \\
		Exercise 3	& 0.5463	&	0.9872 &	0.5471 &	0.7216 &	0.3972\\
		Exercise 4	& 0.2198	&	0.1361 &	\cellcolor[gray]{0.8}0.04891* &	\cellcolor[gray]{0.8}0.0032* &	0.9358\\
		\hline
		All together &	0.8123	&	0.5604 &	0.3278 &	0.06814 &	0.5849\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} found for the difference between code produced with and without TDD}
	\label{metricas-industria}
\end{table*}

In Table \ref{valores-separados}, we calculated the \textit{p-values} of the metric,
splliting them by experience in software development and TDD. The values for the group that
was experienced in TDD and not experience in software development was not calculated as no
participant fits on it.

By the numbers, we perceived that cohesion was the only metric that presented a significant
different in developers that are experienced in software development and TDD.

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
		\hline
		  & \textbf{Experience in TDD} & \textbf{No experience in TDD} \\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Cyclomatic Complexity} \\
		\hline
			Experience in Software Development 		& 0.09933	&	0.8976\\
			\hline
			No Experience in Software Development 	& NA		&	0.4462\\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Fan-Out}\\
		\hline
			Experience in Software Development 		& 0.1401	&	0.6304\\
			\hline
			No Experience in Software Development 	& NA		&	0.2092\\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Lack of Cohesion of Methods}\\
		\hline
			Experience in Software Development 		& \cellcolor[gray]{0.8}0.03061*	&	0.1284\\
			\hline
			No Experience in Software Development 	& NA		&	0.0888\\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Quantity of Methods per Class} \\
		\hline
			Experience in Software Development 		& 0.09933	&	0.8976\\
			\hline
			No Experience in Software Development 	& NA		&	0.4462\\
		\hline
			\multicolumn{3}{|l|}{Lines per Method}\\
		\hline
			Experience in Software Development 		& 0.0513	&	0.4319\\
			\hline
			No Experience in Software Development 	& NA		&	0.5776\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} found for the difference in metrics between experienced and non experienced participants}
	\label{valores-separados}
\end{table}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Specialists}

In Table
\ref{tab:especialistas-industria}, we presented the \textit{p-values} found for the
difference in the specialists' evaluation on code produced with and without TDD.
By the numbers, we observed that both specialists did not find any difference.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{2cm} | c | c | c | }
		\hline
		\textbf{Specialist} & \textbf{Class Design} & \textbf{Testability} & \textbf{Simplicity}\\
		\hline
		Specialist 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.3320\\
		Specialist 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} found for the difference in specialists' analysis}
	\label{tab:especialistas-industria}
\end{table}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Qualitative Analysis}

The values presented before corroborate with many of the related work.
Apparently TDD does not influence the code to the point of changing
the metric values for coupling, cohesion, and simplicity. However, this is
incoerent to the industry common feeling of the positive effects of TDD on class design.
As expected, in this study we conducted a qualitative analysis to understand
how this influence goes from the point of view of the developers.

In this section we present and discuss about the analysis and interpretation of
the qualitative data gathered during the execution of this study. In particular,
in Section \ref{padroes-tdd}, we defined some patterns about the feedback the practice
of TDD gives to the developer.

An interesting point is that the participants, regardless their experience on TDD or
software development, commented similar points. Because of that, we did not separate
discussions in the categories presented in Section \ref{sec:planejamento}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Interview analysis}

Different from what was expected, a majority of the participants affirmed that the
practice of TDD would not change the class design produced by them during the exercises
they did not use the practice.
The main justification was that experience and previous knowledge in object-orientation
guided them during the class design. All participants agreed that a developer with no
knowledge in any of the mentioned areas would create a good class design only by practicing
TDD.

Two good examples that reinforce the point were given by the participants. One of them
said that made use of a design pattern \cite{gof} that has learned a few days before. Another
participant mentioned that his studies on SOLID principles helped him during the exercises.
The transcription below were extracted from the interviews:

\begin{framed}
	\textit{"It was even funny. I am reading the Design Patterns (book), and it discusses about polymorphism. 
	My implementation was based on that, because I've never done something like that before (...), here I rarely
	create new stuff, I just maintain legacy code."}
\end{framed}

In addition, the only participant from industry that has never practiced TDD before
affirmed that he did not feel any improvement in the class design when practicing.
Curiously, this participant said that he already knew that "TDD was a design technique".
It somehow indicates that the popularity of the effects of TDD in class design
is big.
That opinion wa slightly different from the experienced participants, 
that affirm that TDD is not only about design, but also about testing.

However, in contrary to the fact that TDD does not guide developers directly to a
good class design, all participants believe that TDD has positive effects in class design.
Many of them even mentioned the difficult when trying to stop using TDD:

\begin{framed}

	\textit{"When you are about to implement something, you end up thinking on the tests that you will do. 
	It is hard to think like "write code without thinking on tests!". As soon as you get used to it, 
	you just don't know another way to write code..."}

\end{framed}

According to them, TDD can help during class design process but, in order to achieve that,
the developer should have certain experience in software development. Most of participants
affirmed that their class designs were based on their experiences and past learnings.
In their opinion, the best option is to join the practice of TDD and experience:

\begin{framed}

	\textit{"The ideal is to put both things together [experience and TDD] (...) 
	I don't believe that TDD by itself could make things get better. There are many other
	concepts [that a developer should know] to make things good."}

\end{framed}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{\textit{Feedback} mais rápido}

A grande maioria dos participantes também comentaram que uma diferença que percebem
no momento que praticam TDD é o \textit{feedback} mais constante. Na maneira
tradicional, o tempo entre a escrita do código de produção e o código
de testes é muito grande. O TDD, ao solicitar que o desenvolvedor
escreva o teste antes, também faz com que o desenvolvedor receba o \textit{feedback} que
os testes podem dar mais cedo:

\begin{framed}
\textit{"Você ia olhar para o teste, e falar: "Está legal? Não está?", e ia fazer de novo."}
\end{framed}

Um participante comentou que, com o teste, o desenvolvedor pode observar
e criticar o código que escreveu no momento logo após a escrita.
Essa crítica, de forma contínua, faz com que o desenvolvedor acabe
por pensar constantemente no código que está produzindo:

\begin{framed}
\textit{"Quando você faz o teste, você vê logo o que não gostou do método daquele jeito (...), você
não percebe isso até que você use o teste."}
\end{framed}

Diminuir o tempo entre a escrita do código e a escrita do teste também o ajuda a desenvolver código
que efetivamente resolve o problema. Segundo os participantes, na maneira tradicional, 
o desenvolvedor escreve muito código antes de saber se ele funciona:

\begin{framed}
\textit{"[O teste] não é só uma especificação; ele tem que de fato funcionar. Então,
como você diminui muito o tempo entre escrever um programa que funcione e testar aquilo,
você consegue mais rápido ver se aquela parte pequena funciona ou não (...)"}
\end{framed}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Busca pela testabilidade}

Talvez o principal ponto pelo qual a prática ajude os desenvolvedores no projeto de classes 
seja pela constante busca pela testabilidade. É possível inferir que, quando se 
começa a escrita do código pelo seu teste, o código de produção deve ser, necessariamente,
possível de testar.

Por outro lado, quando o código não é fácil de ser testado, os desenvolvedores
entendem isso como um mau cheiro de projeto de classes. Quando isso acontece,
os desenvolvedores geralmente tentam refatorar o código para possibilitar que
os mesmos sejam testados mais facilmente.
Um dos participantes, inclusive, afirmou que leva isso como uma regra:
se está difícil testar, é possível melhorar.

\begin{framed}
\textit{"Eu utilizo isso como uma regra: sempre que está muito complexo [o teste],
acho que nós temos que parar e refatorar, porque, na minha opinião, dá
pra ficar mais simples."}
\end{framed}

Esse ponto já foi levantado por Feathers \cite{feathers-synergy}.
Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
algum problema de projeto de classes. Segundo ele, 
existe uma sinergia muito grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom projeto de classes: 
se o programador busca por testabilidade, acaba criando um bom projeto de classes; se 
busca por um bom projeto de classes, acaba escrevendo código mais
testável.

Na busca pela testabilidade, o desenvolvedor é encorajado a escrever um
código que seja facilmente testável. Códigos assim possuem algumas
características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
todas as dependências que a classe possui.

Mas, os participantes foram ainda mais longe. Durante as entrevistas,
vários deles mencionaram diversos padrões que encontram no \textit{feedback} dos testes,
e que os fazem pensar sobre os possíveis problemas de acoplamento,
coesão, falta de abstração etc., na classe que estão criando.
Esses padrões são melhor discutidos a seguir.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Padrões de \textit{Feedback} de TDD}
\label{padroes-tdd}

Como mencionado anteriormente, grande parte do \textit{feedback} que os testes
dão, acontece no momento em que o programador encontra dificuldades para a
escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
que os levam a crer que há um problema de projeto de classes no código
que está sendo testado.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Padrões Ligados à Coesão}

Quando um único método necessita de diversos testes para garantir seu comportamento,
o método em questão provavelmente é complexo e/ou possui diversas responsabilidades.
Códigos assim possuem geralmente diversos caminhos
diferentes e tendem a alterar muitos atributos internos do objeto, obrigando o desenvolvedor
a criar muitos testes, caso queira ter uma alta cobertura de testes.
A esse padrão, demos o nome de \textbf{Muitos Testes Para Um Método}.

Também pode ser entendido quando o desenvolvedor escreve muitos testes para a 
classe como um todo. Classes que expõem muitos métodos para o mundo de fora
também tendem a possuir muitas responsabilidades. Chamamos esse padrão
de \textbf{Muitos Testes Para Uma Classe}.

Outro problema de coesão pode ser encontrado quando o programador
sente a necessidade de escrever cenários de teste muito grandes para uma
única classe ou método. É possível inferir que essa necessidade surge 
em códigos que lidam com muitos objetos e fazem muita coisa. Nomeamos
esse padrão de \textbf{Cenário Muito Grande}.

Um padrão não explicitamente levantado pelos participantes, mas notado
por nós, é quando o desenvolvedor sente a necessidade de testar
um método que não é público. Métodos privados geralmente servem para 
transformar o método público em algo mais fácil de ler. Ao desejar
testá-lo de maneira isolada, o programador pode ter encontrado
um método que possua uma responsabilidade suficiente para ser
alocada em uma outra classe. A esse padrão, chamamos de 
\textbf{Testes em Método Que Não É Público}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Padrões Ligados ao Acoplamento}

O uso abusivo de objetos dublês para testar uma
única classe indica que a classe sob teste possui problemas
de acoplamento. É possível deduzir que uma classe que faz uso de muitos
objetos dublês depende de muitas classes, e portanto, tende a ser
uma classe instável. A esse padrão, demos o nome de \textbf{Objetos Dublê em Excesso}.

Outro padrão percebido por nós é a criação de objetos dublês que não
são utilizados em alguns métodos de testes. Isso geralmente acontece quando
a classe é altamente acoplada, e o resultado da ação de uma dependência não
interfere na outra. Quando isso acontece, o programador acaba por escrever
conjuntos de testes, sendo que alguns deles lidam com um sub-conjunto dos objetos dublês,
enquanto outros testes lidam com o outro sub-conjunto de objetos dublês. 
Isso indica um alto acoplamento 
da classe, que precisa ser refatorada. A esse padrão demos o nome de
\textbf{Objetos Dublê Não Utilizados}. Esse padrão poderia também ser classificado
como um padrão de coesão, já que essa classe claramente possui também mais de uma
única responsabilidade.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Padrões Ligados à Abstrações Incorretas}

A falta de abstração geralmente faz com que uma simples mudança precise
ser feita em diferentes pontos do código. Quando uma mudança acontece e 
o programador é obrigado a fazer a mesma alteração em diferentes testes,
isso indica a falta de uma abstração correta para evitar a 
repetição desnecessária de código.
A esse padrão damos o nome de \textbf{Mesma Alteração Em Diferentes Testes}.
Analogamente, o programador pode perceber a mesma coisa
quando ele começa a criar testes repetidos para entidades diferentes.
Chamamos esse padrão de \textbf{Testes Repetidos Para Entidades Diferentes}.

Quando o desenvolvedor começa o teste e percebe que a interface pública da classe
não é fácil de ser utilizada, pode indicar que abstração
corrente não é clara o suficiente e poderia ser melhorada. A esse padrão,
chamamos de \textbf{Interface Não Amigável}.

Outro padrão não mencionado explícitamente pelos participantes 
é a existência da palavra \textit{"se"} no nome do teste. Testes que
possuem nomes como esse geralmente indicam a existência de um \textit{"if"} na implementação
do código de produção. Essas diversas condições podem, geralmente, ser refatoradas e,
por meio do uso de poliformismo, serem eliminadas. A falta de abstração nesse caso
é evidenciada pelo padrão \textbf{Condicional No Nome Do Teste}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Relação dos padrões com os princípios de projeto de classes}

É possível relacionar os padrões de \textit{feedback} levantados pelos participantes
com os mau cheiros de projeto de classes comentados neste trabalho. 
Na Tabela \ref{tab:relacao-padroes},
mostramos essa relação, e como esses padrões podem efetivamente ajudar o desenvolvedor
a procurar por problemas no seu projeto de classes.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{2.5cm} | p{2.5cm} | p{2cm} | }
		\hline

		\textbf{Padrão} & \textbf{Possíveis Mau Cheiros de Projeto de Classes} & \textbf{Possíveis Princípios Feridos}\\

		\hline

		Muitos Testes Para Um Método                   & Complexidade Desnecessária, Opacidade   & PRU \\ \hline
		Muitos Testes Para Uma Classe                  & Complexidade Desnecessária, Opacidade   & PRU \\ \hline
		Cenário Muito Grande                           & Opacidade, Fragilidade                  & PRU \\ \hline
		Testes Em Método Que Não É Público             & Complexidade Desnecessária              & PRU, PAF \\ \hline
		Objetos Dublê em Excesso                       & Fragilidade                             & PID, PAF \\ \hline
		Objetos Dublês Não Utilizados                  & Fragilidade                             & PID, PAF \\ \hline
		Mesma Alteração Em Diferentes Testes           & Fragilidade, Rigidez                    & PRU \\ \hline
		Testes Idênticos Para Entidades Diferentes     & Repetição Desnecessária, Rigidez        & PRU  \\ \hline
		Interface Não Amigável                         & Opacidade                               & ISP \\ \hline
		Condicional No Nome Do Teste                   & Rigidez, Fragilidade                    & PRU, PAF \\

		\hline

	\end{tabular}
	\caption{Relação entre os padrões de \textit{feedback} de TDD e mau cheiros de projeto de classes}
	\label{tab:relacao-padroes}
\end{table}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Ameaças à Validade}
\label{cap:ameacas}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Validade de Construção}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Exercícios de pequeno porte}

Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Entretanto, todos os exercícios propostos contém
problemas localizados de projeto de classes. Uma vez que esta pesquisa avalia os 
efeitos de TDD no projeto de classes, 
acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
problemas de projeto de classes que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.

Além disso, ao final do exercício, os participantes responderam a uma pergunta sobre a semelhança
entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
Todos os participantes da indústria afirmaram que os problemas se parecem com os que eles enfrentam
no dia a dia de trabalho.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Validade interna}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Efeitos recentes de TDD na memória}

Muitos dos participantes da indústria afirmaram que utilizam TDD no seu dia a dia de trabalho.
Isso pode fazer com que o participante
não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem TDD.

Para diminuir esse viés, os participantes fizeram alguns exercícios também
sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estivessem
recentes em sua memória.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Exercícios}

Alguns participantes também não terminaram suas implementações dos exercícios. Isso
pode influenciar na análise quantitativa, afinal, um projeto de classes que
seria complexo assim que pronto, ao olho da métrica, pode aparentar ser simples.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Influência do pesquisador}

O pesquisador possui
um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
a interpretação dos resultados seja influenciada pelo contexto, experiências,
e até viéses do próprio pesquisador.
Neste estudo, a nossa opinião teve forte influência na seleção dos candidatos
para a entrevista.
Além disso, os exercícios foram criados pelos pesquisadores dessa pesquisa e, 
de certa forma, podem ter influenciado a prática de TDD.
Para diminuir esse problema, revisamos todas as análises,
buscando por conclusões incorretas ou não tão claras.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Validade externa}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Desejabilidade social}

Enviesamento pela desejabilidade social é o termo científico usado para descrever
a tendência de que alguns participantes respondam a questões de modo que serão
bem vistos pelos outros membros da comunidade \cite{crowne}.
Métodos ágeis e TDD possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
ágeis ainda é nova e percebe-se de maneira empírica que muitos repetem o discurso
sem grande experiência ou embasamento no assunto.
No caso desta pesquisa, um possível viés é o participante responder o que
a literatura diz sobre TDD, e não exatamente o que ele pratica e sente sobre
os efeitos da prática.

Para diminuir esse viés, eliminaríamos do processo de análise os participantes
que responderam às perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura. Na prática,
isso não aconteceu. Em sua maioria, poucas foram as respostas nas quais os participantes
foram superficiais. Nesses casos, essas respostas foram eliminadas da análise.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Quantidade de participantes insuficiente}

Apesar de termos feito contato
com diversas empresas e grupos de desenvolvimento de software,
objetivando encontrar um bom número de participantes para a pesquisa,
a quantidade de participantes final do estudo pode não ser suficiente para generalizar
os resultados encontrados.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Conclusão}

Neste trabalho, discutimos e entendemos como a prática de TDD pode
fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de software,
trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática melhora o projeto de classes.
Além de corroborar com os estudos quantativos da literatura, este estudo
foi além, e observou padrões de \textit{feedback} que aparecem
no momento em que o desenvolvedor utiliza TDD, e que, na prática, o guia durante
o desenvolvimento.

Espera-se que, com esses padrões catalogados, desenvolvedores atentem-se mais
aos possíveis \textit{feedbacks} que a prática de TDD fornece e, utilizem-os
para melhorar a qualidade dos seus projetos de classe. O ensino de TDD também
pode ser beneficiado por este trabalho, já que professores podem fazer uso dos padrões
aqui levantados e mostrar ao aluno como a prática pode efetivamente guiar
o desenvolvedor para um projeto de classes melhor.

Um possível trabalho futuro
é a criação de ferramentas que automaticamente detectam esses padrões e notifiquem
o desenvolvedor sobre o possível mau cheiro de projeto. 
Além disso, a busca por mais padrões como os levantados aqui pode aumentar ainda 
mais o \textit{feedback} dado pela prática.

Nas sub-seções abaixo, respondemos cada uma das questões levantadas
por este trabalho.

\subsection{Qual a influência de TDD no projeto de classes?}

A prática de TDD \textbf{pode} influenciar no processo de criação do projeto de classes.
No entanto, ao contrário do que é comentado pela indústria,
\textbf{a prática de TDD não guia o desenvolvedor para um bom projeto de classes
de forma automática}; a experiência e conhecimento 
do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos.

A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedback} em relação ao
projeto de classes, discutidos
em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, pode servir de guia
para o desenvolvedor. Esses \textit{feedback}, quando observados, fazem
com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
forma antecipada, facilitando a refatoração do código (Q1 e Q2).

\textbf{Portanto, esta é a forma na qual a prática guia o desenvolvedor para
um melhor projeto de classes: dando retorno constante sobre os possíveis problemas
existentes no atual projeto de classes. É tarefa do desenvolvedor perceber
esses problemas e melhorar o projeto de acordo.}

\subsection{Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto
feitas por um desenvolvedor?}

O desenvolvedor que pratica TDD escreve os testes antes do código.
Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
rascunho para o desenvolvedor. \textbf{Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
ou que possuem muitas dependências}.

\subsection{Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?}

Ao escrever um teste de unidade para uma determinada classe, o desenvolvedor
é obrigado a passar sempre pelos mesmos passos: a escrita do cenário, a execução
da ação sob teste e, por fim, a garantia que o comportamento foi executado 
de acordo com o esperado.
\textbf{Uma dificuldade na escrita de qualquer uma dessas partes pode implicar
em problemas no projeto de classes}. O desenvolvedor, atento, percebe e 
melhora seu projeto de classes de acordo.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section*{Acknowledgement}

Agradeçemos às empresas que aceitaram participar deste estudo: Caelum, Bluesoft,
Amil e WebGoal (São Paulo e Poços de Caldas). Além disso, agradecemos aos
desenvolvedores que participaram da pesquisa de forma independente.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\bibliographystyle{IEEEtran}
\footnotesize{\bibliography{paper}}

% that's all folks
\end{document}

%% ------------------------------------------------------------------------- %

### 2012-07-22 sbes2012/paper.tex
traduzindo para ingles

@@
 Janzen \cite{janzen-arch-improvement} 
-apontou que a complexidade dos algoritmos era muito menor e a quantidade e
+apontou que a complexidade dos algoritmos era muito menor e a quantidade de
 cobertura dos testes era maior nos códigos escritos com TDD.

### 2012-07-22 sbes2012-english/paper.tex
traducao da conclusao

@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Conclusão}
-
-Neste trabalho, discutimos e entendemos como a prática de TDD pode
-fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de software,
-trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática melhora o projeto de classes.
-Além de corroborar com os estudos quantativos da literatura, este estudo
-foi além, e observou padrões de \textit{feedback} que aparecem
-no momento em que o desenvolvedor utiliza TDD, e que, na prática, o guia durante
-o desenvolvimento.
-
-Espera-se que, com esses padrões catalogados, desenvolvedores atentem-se mais
-aos possíveis \textit{feedbacks} que a prática de TDD fornece e, utilizem-os
-para melhorar a qualidade dos seus projetos de classe. O ensino de TDD também
-pode ser beneficiado por este trabalho, já que professores podem fazer uso dos padrões
-aqui levantados e mostrar ao aluno como a prática pode efetivamente guiar
-o desenvolvedor para um projeto de classes melhor.
-
-Um possível trabalho futuro
-é a criação de ferramentas que automaticamente detectam esses padrões e notifiquem
-o desenvolvedor sobre o possível mau cheiro de projeto. 
-Além disso, a busca por mais padrões como os levantados aqui pode aumentar ainda 
-mais o \textit{feedback} dado pela prática.
-
-Nas sub-seções abaixo, respondemos cada uma das questões levantadas
-por este trabalho.
-
-\subsection{Qual a influência de TDD no projeto de classes?}
-
-A prática de TDD \textbf{pode} influenciar no processo de criação do projeto de classes.
-No entanto, ao contrário do que é comentado pela indústria,
-\textbf{a prática de TDD não guia o desenvolvedor para um bom projeto de classes
-de forma automática}; a experiência e conhecimento 
-do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos.
-
-A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedback} em relação ao
-projeto de classes, discutidos
-em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, pode servir de guia
-para o desenvolvedor. Esses \textit{feedback}, quando observados, fazem
-com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
-forma antecipada, facilitando a refatoração do código (Q1 e Q2).
-
-\textbf{Portanto, esta é a forma na qual a prática guia o desenvolvedor para
-um melhor projeto de classes: dando retorno constante sobre os possíveis problemas
-existentes no atual projeto de classes. É tarefa do desenvolvedor perceber
-esses problemas e melhorar o projeto de acordo.}
-
-\subsection{Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto
-feitas por um desenvolvedor?}
-
-O desenvolvedor que pratica TDD escreve os testes antes do código.
-Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
-rascunho para o desenvolvedor. \textbf{Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
-o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
-Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
-ou que possuem muitas dependências}.
-
-\subsection{Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
-projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?}
-
-Ao escrever um teste de unidade para uma determinada classe, o desenvolvedor
-é obrigado a passar sempre pelos mesmos passos: a escrita do cenário, a execução
-da ação sob teste e, por fim, a garantia que o comportamento foi executado 
-de acordo com o esperado.
-\textbf{Uma dificuldade na escrita de qualquer uma dessas partes pode implicar
-em problemas no projeto de classes}. O desenvolvedor, atento, percebe e 
-melhora seu projeto de classes de acordo.
+\section{Conclusion}
+%\section{Conclusão}
+
+In this study, we discuss and understand how the TDD practices can make the
+difference in the routine of a software developer, bringing a better meaning
+to the statement that the practice improves the classes design.
+In addition to endorse the quantitative studies form the literature, this study
+goes beyond and analyzes feedback patterns that are showed in the moment when
+the developer uses TDD and, in practice, guides him during the development.
+
+%Neste trabalho, discutimos e entendemos como a prática de TDD pode
+%fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de software,
+%trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática melhora o projeto de classes.
+%Além de corroborar com os estudos quantativos da literatura, este estudo
+%foi além, e observou padrões de \textit{feedback} que aparecem
+%no momento em que o desenvolvedor utiliza TDD, e que, na prática, o guia durante
+%o desenvolvimento.
+
+It is expected, with this cataloged patterns, that developers pay more attention
+to the potential feedbacks that TDD brings and, use them to improving their class
+design. The teaching of TDD can also be be assisted by this study, considering
+that teachers can use the patterns raised here and show to students
+how the practice can, actually guide the developer to a better class design.
+
+%Espera-se que, com esses padrões catalogados, desenvolvedores atentem-se mais
+%aos possíveis \textit{feedbacks} que a prática de TDD fornece e, utilizem-os
+%para melhorar a qualidade dos seus projetos de classe. O ensino de TDD também
+%pode ser beneficiado por este trabalho, já que professores podem fazer uso dos padrões
+%aqui levantados e mostrar ao aluno como a prática pode efetivamente guiar
+%o desenvolvedor para um projeto de classes melhor.
+
+A possible future work is the developing of tools that automatically detects this patterns
+and warn the developer about a possible code smell in design. Besides that,
+the search for more patterns like the showed here can improve even more the feedback
+provided by the practice.
+
+%Um possível trabalho futuro
+%é a criação de ferramentas que automaticamente detectam esses padrões e notifiquem
+%o desenvolvedor sobre o possível mau cheiro de projeto. 
+%Além disso, a busca por mais padrões como os levantados aqui pode aumentar ainda 
+%mais o \textit{feedback} dado pela prática.
+
+In below subsections, we answer each of the questions raised by this study.
+
+%Nas sub-seções abaixo, respondemos cada uma das questões levantadas
+%por este trabalho.
+
+\subsection{What is the influence of TDD in class design?}
+%\subsection{Qual a influência de TDD no projeto de classes?}
+
+The practice of TDD \textbf{can} affect the creating process of class design. However,
+unlike of the comments made by the industry, \textbf{the TDD practice cannot guide the
+developer to a good class design automatically}; the experience and knowledge of
+developer are essential to develop of oriented object software.
+
+%A prática de TDD \textbf{pode} influenciar no processo de criação do projeto de classes.
+%No entanto, ao contrário do que é comentado pela indústria,
+%\textbf{a prática de TDD não guia o desenvolvedor para um bom projeto de classes
+%de forma automática}; a experiência e conhecimento 
+%do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos.
+
+The practice, through the possibles feedbacks about of class design, heavily
+discussed in Section \ref{padroes-tdd}, can be a guide to the developer.
+This feedbacks, when noted, make the developer realize problems in class
+design beforehand, easing code refactoring (Q1 and Q2).
+
+%A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedback} em relação ao
+%projeto de classes, discutidos
+%em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, pode servir de guia
+%para o desenvolvedor. Esses \textit{feedback}, quando observados, fazem
+%com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
+%forma antecipada, facilitando a refatoração do código (Q1 e Q2).
+
+\textbf{Therefore, this is the way how the practice guides the developer to
+a better class design; giving constant feedback about potential issues in
+current class design. It is a developer's task to realize this issues and
+respectively, improve the design. }
+
+%\textbf{Portanto, esta é a forma na qual a prática guia o desenvolvedor para
+%um melhor projeto de classes: dando retorno constante sobre os possíveis problemas
+%existentes no atual projeto de classes. É tarefa do desenvolvedor perceber
+%esses problemas e melhorar o projeto de acordo.}
+
+\subsection{What is the relation between TDD and design decisions made by
+a developer?}
+
+%\subsection{Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto
+%feitas por um desenvolvedor?}
+
+The developer that uses TDD writes tests before the code. This make
+the current unit test be treated as a draft by the developer.
+\textbf{Noting carefully the code of the unit test, the developer can
+realize issues in class design that he is writing. Issues like 
+classes with too many responsibilities or with too many dependencies}.
+
+%O desenvolvedor que pratica TDD escreve os testes antes do código.
+%Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
+%rascunho para o desenvolvedor. \textbf{Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
+%o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
+%Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
+%ou que possuem muitas dependências}.
+
+\subsection{How the TDD practice affects the programmer in the process of designing
+classes, about the coupling, cohesion and complexity?}
+%\subsection{Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
+%projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?}
+
+Writing a unit test to a specific class, the developer is forced to follow
+the same steps: the writing of scenery, the execution of the action being
+tested and lastly the assurance of the behavior was executed like the
+expected.
+\textbf{Any trouble writing this steps, can imply issues in the class design}. 
+The aware developer, notices and improves the respectively design class.
+
+%Ao escrever um teste de unidade para uma determinada classe, o desenvolvedor
+%é obrigado a passar sempre pelos mesmos passos: a escrita do cenário, a execução
+%da ação sob teste e, por fim, a garantia que o comportamento foi executado 
+%de acordo com o esperado.
+%\textbf{Uma dificuldade na escrita de qualquer uma dessas partes pode implicar
+%em problemas no projeto de classes}. O desenvolvedor, atento, percebe e 
+%melhora seu projeto de classes de acordo.
 

### 2012-07-22 sbes2012-english/paper.tex
mais traducao

--- 2012-07-22 sbes2012-english/paper.tex
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Introdução}
+\section{Introduction}
 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{\textit{Feedback} mais rápido}
+\subsection{Rapid Feedback}
 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Busca pela testabilidade}
-
-Talvez o principal ponto pelo qual a prática ajude os desenvolvedores no projeto de classes 
-seja pela constante busca pela testabilidade. É possível inferir que, quando se 
-começa a escrita do código pelo seu teste, o código de produção deve ser, necessariamente,
-possível de testar.
-
-Por outro lado, quando o código não é fácil de ser testado, os desenvolvedores
-entendem isso como um mau cheiro de projeto de classes. Quando isso acontece,
-os desenvolvedores geralmente tentam refatorar o código para possibilitar que
-os mesmos sejam testados mais facilmente.
-Um dos participantes, inclusive, afirmou que leva isso como uma regra:
-se está difícil testar, é possível melhorar.
+\subsection{The search for testability}
+
+Maybe the main reason the practice of TDD helps developers in their class design is
+by the constant search for testability. It is possible to infer that,
+when starting to produce code by its test, the production code should be, necessarily,
+possible to be tested.
+
+On the other hand, when code is not easy to be tested, developers understand that
+as a class design smell. When it happens, developers usually try to refactor
+the code to make it easier to be tested. One participant also affirmed that
+take it as a rule: if it is hard to test, then the code can be improved.
 
 \begin{framed}
-\textit{"Eu utilizo isso como uma regra: sempre que está muito complexo [o teste],
-acho que nós temos que parar e refatorar, porque, na minha opinião, dá
-pra ficar mais simples."}
+	\textit{"I take it as a rule: everything it is very complex [the test],
+	I think we should stop and refactor because, in my opinion, it can be simpler."}	
 \end{framed}
 
-Esse ponto já foi levantado por Feathers \cite{feathers-synergy}.
-Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
-algum problema de projeto de classes. Segundo ele, 
-existe uma sinergia muito grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom projeto de classes: 
-se o programador busca por testabilidade, acaba criando um bom projeto de classes; se 
-busca por um bom projeto de classes, acaba escrevendo código mais
-testável.
-
-Na busca pela testabilidade, o desenvolvedor é encorajado a escrever um
-código que seja facilmente testável. Códigos assim possuem algumas
-características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
-esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
-todas as dependências que a classe possui.
-
-Mas, os participantes foram ainda mais longe. Durante as entrevistas,
-vários deles mencionaram diversos padrões que encontram no \textit{feedback} dos testes,
-e que os fazem pensar sobre os possíveis problemas de acoplamento,
-coesão, falta de abstração etc., na classe que estão criando.
-Esses padrões são melhor discutidos a seguir.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Padrões de \textit{Feedback} de TDD}
+That point was already raised by Feathers \cite{feathers-synergy}.
+The harder is to write the test, the bigger the chance of a class design smell.
+According to him, there is a big synergy between a high testable class and
+a good class design: if the developers is looking for testability, he ends up
+creating a good class design; if he is looking for a good class design, he ends
+up writing testable code.
+
+In that search for testability, developers are encouraged to write code
+that is easily testable. Codes like that contain a few interesting
+characteristics, such as the ease of invoke the expected behavior,
+the non need of complicated pre-conditions, and the explicit declaration
+of all dependencies.
+
+The participants went deep further. During the interviews, many of them
+mentioned about many patterns they have found in unit tests. These patterns
+make them think about possible design problems in the class they are building.
+All these patterns are discussed in the following sub-sections.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{TDD Feedback Patterns}
 \label{padroes-tdd}
 
-Como mencionado anteriormente, grande parte do \textit{feedback} que os testes
-dão, acontece no momento em que o programador encontra dificuldades para a
-escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
-que os levam a crer que há um problema de projeto de classes no código
-que está sendo testado.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsubsection{Padrões Ligados à Coesão}
-
-Quando um único método necessita de diversos testes para garantir seu comportamento,
-o método em questão provavelmente é complexo e/ou possui diversas responsabilidades.
-Códigos assim possuem geralmente diversos caminhos
-diferentes e tendem a alterar muitos atributos internos do objeto, obrigando o desenvolvedor
-a criar muitos testes, caso queira ter uma alta cobertura de testes.
-A esse padrão, demos o nome de \textbf{Muitos Testes Para Um Método}.
-
-Também pode ser entendido quando o desenvolvedor escreve muitos testes para a 
-classe como um todo. Classes que expõem muitos métodos para o mundo de fora
-também tendem a possuir muitas responsabilidades. Chamamos esse padrão
-de \textbf{Muitos Testes Para Uma Classe}.
-
-Outro problema de coesão pode ser encontrado quando o programador
-sente a necessidade de escrever cenários de teste muito grandes para uma
-única classe ou método. É possível inferir que essa necessidade surge 
-em códigos que lidam com muitos objetos e fazem muita coisa. Nomeamos
-esse padrão de \textbf{Cenário Muito Grande}.
-
-Um padrão não explicitamente levantado pelos participantes, mas notado
-por nós, é quando o desenvolvedor sente a necessidade de testar
-um método que não é público. Métodos privados geralmente servem para 
-transformar o método público em algo mais fácil de ler. Ao desejar
-testá-lo de maneira isolada, o programador pode ter encontrado
-um método que possua uma responsabilidade suficiente para ser
-alocada em uma outra classe. A esse padrão, chamamos de 
-\textbf{Testes em Método Que Não É Público}.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsubsection{Padrões Ligados ao Acoplamento}
-
-O uso abusivo de objetos dublês para testar uma
-única classe indica que a classe sob teste possui problemas
-de acoplamento. É possível deduzir que uma classe que faz uso de muitos
-objetos dublês depende de muitas classes, e portanto, tende a ser
-uma classe instável. A esse padrão, demos o nome de \textbf{Objetos Dublê em Excesso}.
-
-Outro padrão percebido por nós é a criação de objetos dublês que não
-são utilizados em alguns métodos de testes. Isso geralmente acontece quando
-a classe é altamente acoplada, e o resultado da ação de uma dependência não
-interfere na outra. Quando isso acontece, o programador acaba por escrever
-conjuntos de testes, sendo que alguns deles lidam com um sub-conjunto dos objetos dublês,
-enquanto outros testes lidam com o outro sub-conjunto de objetos dublês. 
-Isso indica um alto acoplamento 
-da classe, que precisa ser refatorada. A esse padrão demos o nome de
-\textbf{Objetos Dublê Não Utilizados}. Esse padrão poderia também ser classificado
-como um padrão de coesão, já que essa classe claramente possui também mais de uma
-única responsabilidade.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsubsection{Padrões Ligados à Abstrações Incorretas}
+As mentioned before, most part of the feedback a test can give occurs in the moment
+that the developer finds a difficulty when writing the test. This sub-section discusses
+patterns mentioned by the participants that make them believe that there is a
+problem in the class design.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsubsection{Patterns Related to Cohesion}
+
+When only one method requires too many unit tests to assure its behavior,
+it is probably too complex and/or contains many different responsibilities.
+Codes like that usually contain many different paths and tend to update
+many internal attributes of the object. In those cases, the developer
+are required to write many tests to cover all the possible scenarios.
+We call this pattern \textbf{Many Tests to a Method}.
+
+The same idea can be generalized to the class. Classes that expose too 
+many methods to the external world also tend to have many responsibilities.
+Classes like that should be refactored as well.
+We call this pattern \textbf{Many Tests to a Class}.
+
+Another cohesion problem can be found when a developer feels the need
+of writing big scenarios for only one class or method. It is possible to infer
+that this need emerges in classes that deal with too many objects or
+contain too many responsibilities. We call it \textbf{Too Big Scenario}.
+
+One pattern that was not explicitly mentioned by the participants, but
+noticed by us, is when a developer feels the need to test a method
+that is not public. Private methods usually helps to transform a public method
+into something more easier to be read. When trying to test it in an isolated
+way, the developer may have found a method that contains too much responsibility.
+That responsibility can be moved to a different class. We call it \textbf{Tests in Non Public Methods}.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsubsection{Patterns Related to Coupling}
+
+The abusive use of mock objects to test a single class indicates that
+the class under test has coupling issues. It is possible to infer that a class
+that makes use of many mock objects depends upon many classes and, therefore,
+tend to be an unstable class. We call it \textbf{Too Many Mock Objects}.
+
+Another pattern perceived by us is the creation of mock objects that are
+not used in some test methods. That usually happens when the class
+is highly coupled, and the result of one dependency does not infer in
+the other. When it happens, the programmer ends up writing a set of tests,
+in which some of them deal with a subset of mock objects, while other
+tests deal with the other subset of mock objects. It indicates that
+the class is highly coupled and needs to be refactored. We call it
+\textbf{Non Used Mock Objects}.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsubsection{Patterns Related to Abstractions}
 

### 2012-07-22 sbes2012/paper.tex
mais traducao

@@
 trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática melhora o projeto de classes.
-Além de corroborar com os estudos quantativos da literatura, este estudo
+Além de corroborar com os estudos quantitativos da literatura, este estudo
 foi além, e observou padrões de \textit{feedback} que aparecem

### 2012-07-22 sbes2012-english/paper.tex
terminando a traducao

@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Research design}
+\subsection{Research Design}
 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Participants' profile}
+\subsection{Participants' Profile}
 \label{sec:planejamento-participantes}
@@
 
-A grande maioria dos participantes também comentaram que uma diferença que percebem
-no momento que praticam TDD é o \textit{feedback} mais constante. Na maneira
-tradicional, o tempo entre a escrita do código de produção e o código
-de testes é muito grande. O TDD, ao solicitar que o desenvolvedor
-escreva o teste antes, também faz com que o desenvolvedor receba o \textit{feedback} que
-os testes podem dar mais cedo:
+The majority of the participants also commented that one difference that is
+perceived when they practice TDD is the constant feedback. In traditional way,
+the time between the production code writing and test code writing is too big.
+When practicing TDD, developers are forced to write the test first, and receive all
+feedback a test can give sooner.
 
 \begin{framed}
-\textit{"Você ia olhar para o teste, e falar: "Está legal? Não está?", e ia fazer de novo."}
+	\textit{"You would look to test and say: "Is it ok? Is it not?", and would do it again."}
 \end{framed}
 
-Um participante comentou que, com o teste, o desenvolvedor pode observar
-e criticar o código que escreveu no momento logo após a escrita.
-Essa crítica, de forma contínua, faz com que o desenvolvedor acabe
-por pensar constantemente no código que está produzindo:
+A participant commented that, with the test, developers can observe
+and criticize the code they are writing. As it is done constantly,
+developers end up continuously thinking about the code and its
+quality:
 
 \begin{framed}
-\textit{"Quando você faz o teste, você vê logo o que não gostou do método daquele jeito (...), você
-não percebe isso até que você use o teste."}
-\end{framed}
-
-Diminuir o tempo entre a escrita do código e a escrita do teste também o ajuda a desenvolver código
-que efetivamente resolve o problema. Segundo os participantes, na maneira tradicional, 
-o desenvolvedor escreve muito código antes de saber se ele funciona:
+	\textit{"When you write the test, you soon perceive what you don't like about it (...), 
+	you don't perceive that until you start using tests."}
+
+Reduce the time between the code writing and test writing also helps developers to
+create code that effectively solves the problem. According to the participants, in traditional
+way, developers write too many code before actually knowing if it works:
 
 \begin{framed}
-\textit{"[O teste] não é só uma especificação; ele tem que de fato funcionar. Então,
-como você diminui muito o tempo entre escrever um programa que funcione e testar aquilo,
-você consegue mais rápido ver se aquela parte pequena funciona ou não (...)"}
-\end{framed}
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{The search for testability}
+	\textit{"[The test] is not only a specification; it should actually work. So, as you really reduce
+	the time between writing a software that works and to test it, you end up perceiving if that
+	part works or not quicker (...)"}
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{The Search for Testability}
 
@@
 
-A falta de abstração geralmente faz com que uma simples mudança precise
-ser feita em diferentes pontos do código. Quando uma mudança acontece e 
-o programador é obrigado a fazer a mesma alteração em diferentes testes,
-isso indica a falta de uma abstração correta para evitar a 
-repetição desnecessária de código.
-A esse padrão damos o nome de \textbf{Mesma Alteração Em Diferentes Testes}.
-Analogamente, o programador pode perceber a mesma coisa
-quando ele começa a criar testes repetidos para entidades diferentes.
-Chamamos esse padrão de \textbf{Testes Repetidos Para Entidades Diferentes}.
-
-Quando o desenvolvedor começa o teste e percebe que a interface pública da classe
-não é fácil de ser utilizada, pode indicar que abstração
-corrente não é clara o suficiente e poderia ser melhorada. A esse padrão,
-chamamos de \textbf{Interface Não Amigável}.
-
-Outro padrão não mencionado explícitamente pelos participantes 
-é a existência da palavra \textit{"se"} no nome do teste. Testes que
-possuem nomes como esse geralmente indicam a existência de um \textit{"if"} na implementação
-do código de produção. Essas diversas condições podem, geralmente, ser refatoradas e,
-por meio do uso de poliformismo, serem eliminadas. A falta de abstração nesse caso
-é evidenciada pelo padrão \textbf{Condicional No Nome Do Teste}.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Relação dos padrões com os princípios de projeto de classes}
-
-É possível relacionar os padrões de \textit{feedback} levantados pelos participantes
-com os mau cheiros de projeto de classes comentados neste trabalho. 
-Na Tabela \ref{tab:relacao-padroes},
-mostramos essa relação, e como esses padrões podem efetivamente ajudar o desenvolvedor
-a procurar por problemas no seu projeto de classes.
+The lack of an abstraction usually makes that a simple change needs to
+be done in different pieces of code. When the requirement changes and
+developers are obligated to do the same change in different tests,
+that may indicate a lack of a correct abstraction to represent the problem
+and avoid the code repetition. We call it \textbf{Same Change in Different Tests}.
+Analogously, developers can perceive the same thing when they create the
+same tests for different entities. We call it \textbf{Repeated Tests for Different Entities}.
+
+When a developer starts the test and notices that the public interface of the class
+is not easy to be consumed, it may indicate that the current abstraction is not
+clear enough and can be improved. We call it \textbf{Non Friendly Interface}.
+
+Also, the existence of the word \textit{"if"} in the name of test is another
+pattern. Tests that contain a name like that usually indicate the existence
+of an "if" in the production code. Those many condition might be refactored and,
+through use of polymorphism, be eliminated. We call it \textbf{Conditional in Test's name}.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{Relationship between Patterns and Class Design Principles}
+
+It is possible to relate feedback patterns raises by the participants with the class design
+smells mentioned in this study.
+In Table \ref{tab:relacao-padroes}, we present the relationship and how the patterns
+can help developers to search for class design problems.
 
@@
 
-		\textbf{Padrão} & \textbf{Possíveis Mau Cheiros de Projeto de Classes} & \textbf{Possíveis Princípios Feridos}\\
-
-		\hline
-
-		Muitos Testes Para Um Método                   & Complexidade Desnecessária, Opacidade   & PRU \\ \hline
-		Muitos Testes Para Uma Classe                  & Complexidade Desnecessária, Opacidade   & PRU \\ \hline
-		Cenário Muito Grande                           & Opacidade, Fragilidade                  & PRU \\ \hline
-		Testes Em Método Que Não É Público             & Complexidade Desnecessária              & PRU, PAF \\ \hline
-		Objetos Dublê em Excesso                       & Fragilidade                             & PID, PAF \\ \hline
-		Objetos Dublês Não Utilizados                  & Fragilidade                             & PID, PAF \\ \hline
-		Mesma Alteração Em Diferentes Testes           & Fragilidade, Rigidez                    & PRU \\ \hline
-		Testes Idênticos Para Entidades Diferentes     & Repetição Desnecessária, Rigidez        & PRU  \\ \hline
-		Interface Não Amigável                         & Opacidade                               & ISP \\ \hline
-		Condicional No Nome Do Teste                   & Rigidez, Fragilidade                    & PRU, PAF \\
+		\textbf{Pattern} & \textbf{Class Design Smell} & \textbf{Not Followed Principles}\\
+
+		\hline
+
+		Many Tests to a Method                   & Needless Complexity, Opacity   & SRP \\ \hline
+		Many Tests to a Class                  & Needless Complexity, Opacity   & SRP \\ \hline
+		Too Big Scenario                           & Opacity, Fragility                  & SRP \\ \hline
+		Tests in non Public Method             & Needless Complexity              & SRP, OCP \\ \hline
+		Too Many Mock Objects                       & Fragility                             & DIP, OCP \\ \hline
+		Non Used Mock Objects                  & Fragility                             & DIP, OCP \\ \hline
+		Same Change in Different Tests           & Fragility, Rigidity                    & SRP \\ \hline
+		Repeated Tests for Different Entities     & Needless Repetition, Rigidity        & SRP  \\ \hline
+		Non Friendly Interface                         & Opacity                               & ISP \\ \hline
+		Conditional in Test's name                   & Rigidity, Fragility                    & SRP, OCP \\
 
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Relação entre os padrões de \textit{feedback} de TDD e mau cheiros de projeto de classes}
+	\caption{Relationship between TDD feedback patterns and class design smells}
 	\label{tab:relacao-padroes}
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Ameaças à Validade}
+\section{Threats to Validity}
 \label{cap:ameacas}
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Validade de Construção}
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsubsection{Exercícios de pequeno porte}
-
-Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Entretanto, todos os exercícios propostos contém
-problemas localizados de projeto de classes. Uma vez que esta pesquisa avalia os 
-efeitos de TDD no projeto de classes, 
-acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
-problemas de projeto de classes que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.
-
-Além disso, ao final do exercício, os participantes responderam a uma pergunta sobre a semelhança
-entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
-Todos os participantes da indústria afirmaram que os problemas se parecem com os que eles enfrentam
-no dia a dia de trabalho.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Validade interna}
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsubsection{Efeitos recentes de TDD na memória}
-
-Muitos dos participantes da indústria afirmaram que utilizam TDD no seu dia a dia de trabalho.
-Isso pode fazer com que o participante
-não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem TDD.
-
-Para diminuir esse viés, os participantes fizeram alguns exercícios também
-sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estivessem
-recentes em sua memória.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsubsection{Exercícios}
-
-Alguns participantes também não terminaram suas implementações dos exercícios. Isso
-pode influenciar na análise quantitativa, afinal, um projeto de classes que
-seria complexo assim que pronto, ao olho da métrica, pode aparentar ser simples.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsubsection{Influência do pesquisador}
-
-O pesquisador possui
-um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
-a interpretação dos resultados seja influenciada pelo contexto, experiências,
-e até viéses do próprio pesquisador.
-Neste estudo, a nossa opinião teve forte influência na seleção dos candidatos
-para a entrevista.
-Além disso, os exercícios foram criados pelos pesquisadores dessa pesquisa e, 
-de certa forma, podem ter influenciado a prática de TDD.
-Para diminuir esse problema, revisamos todas as análises,
-buscando por conclusões incorretas ou não tão claras.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Validade externa}
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsubsection{Desejabilidade social}
-
-Enviesamento pela desejabilidade social é o termo científico usado para descrever
-a tendência de que alguns participantes respondam a questões de modo que serão
-bem vistos pelos outros membros da comunidade \cite{crowne}.
-Métodos ágeis e TDD possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
-ágeis ainda é nova e percebe-se de maneira empírica que muitos repetem o discurso
-sem grande experiência ou embasamento no assunto.
-No caso desta pesquisa, um possível viés é o participante responder o que
-a literatura diz sobre TDD, e não exatamente o que ele pratica e sente sobre
-os efeitos da prática.
-
-Para diminuir esse viés, eliminaríamos do processo de análise os participantes
-que responderam às perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura. Na prática,
-isso não aconteceu. Em sua maioria, poucas foram as respostas nas quais os participantes
-foram superficiais. Nesses casos, essas respostas foram eliminadas da análise.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsubsection{Quantidade de participantes insuficiente}
-
-Apesar de termos feito contato
-com diversas empresas e grupos de desenvolvimento de software,
-objetivando encontrar um bom número de participantes para a pesquisa,
-a quantidade de participantes final do estudo pode não ser suficiente para generalizar
-os resultados encontrados.
+\subsection{Construction Validity}
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsubsection{Small Exercises}
+
+The proposed exercises are small compared to a real project. However, all exercises
+contain localized class design problems. Once that this study evaluates the effects
+of TDD in class design, we believe the exercises can simulate real design problems
+satisfactory.
+
+Besides, at the end of the implementation, participants replied a question about the
+similarity between the exercises and real world problems. All of them affirmed that
+the problems found in exercises are very closed to the ones they deal in real world.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{Internal validity}
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsubsection{Recent effects of TDD in Participants' Mind}
+
+Many participants use TDD in their daily work. It can bias the participant so he
+won't be able to analyze the advantages and disadvantages of the practice.
+
+To reduce the bias, participants implemented one exercise without TDD, so both
+development practices are fresh in their minds.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsubsection{Non Finished Exercises}
+
+Some participants did not finish their implementation. That can influence que
+quantitative analysis, as a design that would be complex at the end, looks simple
+to an automated code metric.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsubsection{Reserarcher's infuence}
+
+The research is a fundamental key in qualitative research. It can influence
+the interpretation of the results because of this past experiences.
+In this study, our opinion had a strong influence on the participants selection
+to the interview.
+
+Besides, the exercises were created by us and, somehow, it may have influenced
+the TDD practiced. To reduce this problem, we reviewed all analysis, looking for
+non clear or incorrect conclusions.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{External Validity}
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsubsection{Desirability bias}
+
+Desirability bias is the scientific term used to describe the tendency of some participants
+to reply questions in a way that they will be accepted by the other members
+of community \cite{crowne}.
+Agile methods and TDD have a strong speech. The brazilian agile community is still
+young and it is possible to empirically perceive that many developers just
+repeat the speech without a great experience or knowledge of the subject.
+
+In this study context, a possible bias would be a participant that replies
+what the literature says, and not exactly what s/he feels about the practice.
+To reduce the bias, we eliminated participants that replied questions superficially.
+In practice that did not happen. Only a few answers were superficially (and these
+ones were eliminated).
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsubsection{Quantity of participants}
+
+Although we contacted many different companies and software development groups,
+que number of participants invited may not be enough to generalize the findings.
 
@@
 
-In this study, we discuss and understand how the TDD practices can make the
+In this study, we discuss and understand how the TDD practice can make the
 difference in the routine of a software developer, bringing a better meaning
 to the statement that the practice improves the classes design.
-In addition to endorse the quantitative studies form the literature, this study
+In addition, besides endorsing the quantitative studies form the literature, this study
 goes beyond and analyzes feedback patterns that are showed in the moment when
 the developer uses TDD and, in practice, guides him during the development.
-
-%Neste trabalho, discutimos e entendemos como a prática de TDD pode
-%fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de software,
-%trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática melhora o projeto de classes.
-%Além de corroborar com os estudos quantativos da literatura, este estudo
-%foi além, e observou padrões de \textit{feedback} que aparecem
-%no momento em que o desenvolvedor utiliza TDD, e que, na prática, o guia durante
-%o desenvolvimento.
 
@@
 
-%Espera-se que, com esses padrões catalogados, desenvolvedores atentem-se mais
-%aos possíveis \textit{feedbacks} que a prática de TDD fornece e, utilizem-os
-%para melhorar a qualidade dos seus projetos de classe. O ensino de TDD também
-%pode ser beneficiado por este trabalho, já que professores podem fazer uso dos padrões
-%aqui levantados e mostrar ao aluno como a prática pode efetivamente guiar
-%o desenvolvedor para um projeto de classes melhor.
-
 A possible future work is the developing of tools that automatically detects this patterns
@@
 
-%Um possível trabalho futuro
-%é a criação de ferramentas que automaticamente detectam esses padrões e notifiquem
-%o desenvolvedor sobre o possível mau cheiro de projeto. 
-%Além disso, a busca por mais padrões como os levantados aqui pode aumentar ainda 
-%mais o \textit{feedback} dado pela prática.
-
 In below subsections, we answer each of the questions raised by this study.
 
-%Nas sub-seções abaixo, respondemos cada uma das questões levantadas
-%por este trabalho.
-
 \subsection{What is the influence of TDD in class design?}
-%\subsection{Qual a influência de TDD no projeto de classes?}
 
 The practice of TDD \textbf{can} affect the creating process of class design. However,
-unlike of the comments made by the industry, \textbf{the TDD practice cannot guide the
+unlike the comments made by the industry, \textbf{the TDD practice cannot guide the
 developer to a good class design automatically}; the experience and knowledge of
@@
 
-%A prática de TDD \textbf{pode} influenciar no processo de criação do projeto de classes.
-%No entanto, ao contrário do que é comentado pela indústria,
-%\textbf{a prática de TDD não guia o desenvolvedor para um bom projeto de classes
-%de forma automática}; a experiência e conhecimento 
-%do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos.
-
-The practice, through the possibles feedbacks about of class design, heavily
+The practice, through the possibles feedbacks on class design, heavily
 discussed in Section \ref{padroes-tdd}, can be a guide to the developer.
-This feedbacks, when noted, make the developer realize problems in class
-design beforehand, easing code refactoring (Q1 and Q2).
-
-%A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedback} em relação ao
-%projeto de classes, discutidos
-%em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, pode servir de guia
-%para o desenvolvedor. Esses \textit{feedback}, quando observados, fazem
-%com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
-%forma antecipada, facilitando a refatoração do código (Q1 e Q2).
+These feedback, when noted, make the developer realize problems in class
+design beforehand, facilitating code refactoring (Q1 and Q2).
 
@@
 
-%\textbf{Portanto, esta é a forma na qual a prática guia o desenvolvedor para
-%um melhor projeto de classes: dando retorno constante sobre os possíveis problemas
-%existentes no atual projeto de classes. É tarefa do desenvolvedor perceber
-%esses problemas e melhorar o projeto de acordo.}
-
 \subsection{What is the relation between TDD and design decisions made by
@@
 
-%\subsection{Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto
-%feitas por um desenvolvedor?}
-
 The developer that uses TDD writes tests before the code. This make
-the current unit test be treated as a draft by the developer.
-\textbf{Noting carefully the code of the unit test, the developer can
+the current unit test to be treated as a draft by the developer.
+\textbf{Noticing carefully the code of the unit test, the developer can
 realize issues in class design that he is writing. Issues like 
@@
 
-%O desenvolvedor que pratica TDD escreve os testes antes do código.
-%Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
-%rascunho para o desenvolvedor. \textbf{Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
-%o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
-%Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
-%ou que possuem muitas dependências}.
-
 \subsection{How the TDD practice affects the programmer in the process of designing
 classes, about the coupling, cohesion and complexity?}
-%\subsection{Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
-%projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?}
-
-Writing a unit test to a specific class, the developer is forced to follow
-the same steps: the writing of scenery, the execution of the action being
+
+When writing a unit test to a specific class, the developer is forced to follow
+the same steps: the writing of the scenario, the execution of the action being
 tested and lastly the assurance of the behavior was executed like the
@@
 
-%Ao escrever um teste de unidade para uma determinada classe, o desenvolvedor
-%é obrigado a passar sempre pelos mesmos passos: a escrita do cenário, a execução
-%da ação sob teste e, por fim, a garantia que o comportamento foi executado 
-%de acordo com o esperado.
-%\textbf{Uma dificuldade na escrita de qualquer uma dessas partes pode implicar
-%em problemas no projeto de classes}. O desenvolvedor, atento, percebe e 
-%melhora seu projeto de classes de acordo.
-
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 
-Agradeçemos às empresas que aceitaram participar deste estudo: Caelum, Bluesoft,
-Amil e WebGoal (São Paulo e Poços de Caldas). Além disso, agradecemos aos
-desenvolvedores que participaram da pesquisa de forma independente.
+We thank to the companies that participated in this study: Caelum, Bluesoft,
+Amil e WebGoal (São Paulo and Poços de Caldas). Besides, we thank the
+developers that took part of this research independently.
 

### 2012-07-22 sbes2012/paper.tex
terminando a traducao

@@
 		Testes Idênticos Para Entidades Diferentes     & Repetição Desnecessária, Rigidez        & PRU  \\ \hline
-		Interface Não Amigável                         & Opacidade                               & ISP \\ \hline
+		Interface Não Amigável                         & Opacidade                               & PSI \\ \hline
 		Condicional No Nome Do Teste                   & Rigidez, Fragilidade                    & PRU, PAF \\

### 2012-07-23 sbes2012-english/paper.tex
corrigindo o latex
bestierinhas, melhorando titulo

@@
 
-\title{How the Practice of TDD Influences Class Design in Object-Oriented Systems: \\Feedback Patterns to the Developer}
+\title{How the Practice of TDD Influences \\Class Design in Object-Oriented Systems: \\Patterns of Unit Tests Feedback}
 
@@
 		\hline
-		\textbf{Exercise} & \textbf{Smell} & \textbf{Principles to}\\
+		\textbf{Exercise} & \textbf{Design Smell} & \textbf{Principles to}\\
 		& & \textbf{be Followed}\\
@@
 	you don't perceive that until you start using tests."}
+\end{framed}
 
@@
 	part works or not quicker (...)"}
+\end{framed}
 

### 2012-11-27 sbes2012-english/paper.tex
slides sbes; correcoes do ingles

@@
 \begin{abstract} 
-	Despite that Test-Driven Development (TDD) appears to be a software testing practice, 
+	Despite the fact that Test-Driven Development (TDD) appears to be a software testing practice, 
 	many developers affirm that the practice influence on class design. This study aimed
@@
 	were invited to implement some exercises using TDD and, based on the data gathered,
-	we gathered details of how the practice influenced design decisions from the
+	we raised details of how the practice influenced design decisions from the
 	participants using interviews.
@@
 The adoption of TDD by the industry has been growing. In a 2010 survey to discover
-which practices were used by agile teams, Scott Ambler showerd that 53\% of all teams
+which practices were used by agile teams, Scott Ambler showed that 53\% of all teams
 that replied the survey adopted TDD as a way to validate the work done
@@
 
-When using TDD, a developer only writes code that is covered by a test. Because
-of that, it is common to relate the practice of TDD with software testing. However,
+When using TDD, a developer only writes code that is covered by a test. Due
+to that, it is common to relate the practice of TDD with software testing. However,
 a common speech among TDD practitioners is its effects on the internal code quality.
@@
 through class design is not clear. We observed that in our qualitative study
-with TDD practitioners, inside of a brazilian agile event. We interview
+with TDD practitioners, inside of a Brazilian agile event. We interview
 ten participants about TDD effects \cite{aniche-wbma} and, for our surprise,
@@
 human factors and is totally sensitive to the context that it belongs,
-we conduct an essencially qualitative exploratory study in which professionals
-from industry were invited to implemnet some prepared exercises using TDD and,
+we conduct an essentially qualitative exploratory study in which professionals
+from industry were invited to implement some prepared exercises using TDD and,
 based on the gathered data, we investigate the details of how the practice influenced
@@
 to quickly respond to this evolution, a constant feedback about internal and external code
-quality is needed.
+quality is required.
 
@@
 to remove code or data duplication that was generated by the process. Besides that,
-simplicity is intrisec to the process: the practitioner tries to write the simplest
+simplicity is intrinsic to the process: the practitioner tries to write the simplest
 test that fails and tries to write the simplest implementation that makes the
@@
 colors that a developer usually sees when doing TDD: the red means that a test
-is failing, and green means that the test passes succesfully.
+is failing, and green means that the test passes successfully.
 
 It is common to relate TDD to software testing practices. Although the creation
-of tests is intrisec to the process, it is also said that TDD helps developers
+of tests is intrinsic to the process, it is also said that TDD helps developers
 to create more flexible, cohesive, and less coupled classes. The tests are the
 tool used by developers to evaluate the class design that is being developed.
-Because of that, many developers refers to TDD 
+Therefore, many developers refers to TDD 
 as \textit{Test-Driven Design} \cite{tdd-taxonomy}.
@@
 technique \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
-In their opinion, the change in the tradicional development cycle, although very simple,
+In their opinion, the change in the traditional development cycle, although very simple,
 aggregates many other benefits to the produced code: more simplicity, less coupling, and
@@
 
-It is a known fact that class design tend to loose quality during the software evolution.
+It is a known fact that class design tend to lose quality during the software evolution.
 However, it is hard to discuss quality in terms of class design. In this study context,
@@
 to evolve, the code reuse becomes more complicated than replicate the piece
-of code, or the cost of doing any changes in the calss design becomes high.
+of code, or the cost of doing any changes in the class design becomes high.
 Martin \cite{bob-martin} enumerated a few symptoms of a rotten class design,
@@
 they are caused by violations of one or more class design principles.
-In this study, we make use of the symptoms that were enumarated by him: 
-rigidity, fragility, imobility, viscosity, opacity, needless complexity and
+In this study, we make use of the symptoms that were enumerated by him: 
+rigidity, fragility, immobility, viscosity, opacity, needless complexity and
 needless repetition. Besides, we also refer to the principles known as SOLID:
 Single Responsibility Principle (SRP), Open-Closed Principle (OCP),
-Liskov Substitutive Principle (LSP), Interface Segregration Principle (ISP), and
+Liskov Substitutive Principle (LSP), Interface Segregation Principle (ISP), and
 Dependency Inversion Principle (DIP) \cite{bob-martin}.
@@
 in contrary to what this study proposes, many of them chosed
-to had a bigger control in the experiment. They also have done it inside of the academic
+to have a bigger control in the experiment. They also have done it inside of the academic
 environment, with students that belong to the most different computer courses.
@@
 
-Another study by Janzen \cite{janzen-saiedian} with three different group
+Another study by Janzen \cite{janzen-saiedian} with three different groups
 of students (each one of them using a different approach: TDD, test last, no tests)
 showed that the code produced by the TDD team made better use of object-oriented
-concepts, and responsibilities were better splitted into different classes,
+concepts, and responsibilities were better divided into different classes,
 while other teams produced a more procedural code. Also, tested classes were
@@
 Dogsa and Batic \cite{dogsa-batic} also found an improvement on class design when
-using TDD. But, according to the authors, the improvement is a consequence of the simplicity
+using TDD. However, according to the authors, the improvement is a consequence of the simplicity
 TDD aggregates to the process. They also affirmed that the test suites created during
@@
 modify code, a higher code coverage, a deeper understanding of the requirements,
-the ease of compreehending code, a reduced error scope, and the elevated
+the ease of comprehending code, a reduced error scope, and the elevated
 satisfaction of the developers.
@@
 The TDD practitioner usually makes uses of other agile practices, such as
-pair programming. It difficults the evaluation of the practice.
+pair programming. It makes the evaluation of the practice more difficult.
 Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observed the results
@@
 And, when they do, they only discuss what the effects are and not exactly
-\textbf{how} TDD has influenced. Josefsson \cite{josefsson}, in his discussion
+\textbf{how} TDD has influenced them. Josefsson \cite{josefsson}, in his discussion
 about the need of an architectural phase and the effects of TDD in this matter,
@@
 Most part of these studies also does not take into account the experience
-of the developer that is practicing TDD. Usually they only discuss it
+of the developer who is practicing TDD. Usually they only discuss it
 during threats to validity. Janzen \cite{janzen-phd}, in his PhD, perceived
@@
 involves emerging questions and procedures, data are usually gathered through
-the point of view from the participants, with the analyzis done in an inductive
+the point of view from the participants, with the analysis done in an inductive
 way, from a very specific to a general theme, and with the researcher interpreting
@@
 
-To achieve our goal, we choosed to conduct an essencially 
+To achieve our goal, we chose to conduct an essentially 
 exploratory qualitative study with developers in industry. Participants
@@
 the practice of TDD and class design decisions taken by programmers in object-oriented
-systems}. To compreehend them, we answered the questions below:
+systems}. To comprehend them, we answered the questions below:
 
@@
 
-Participants from different software development companies in the brazilian
+Participants from different software development companies in the Brazilian
 market were selected. The participants' profile is discussed in sub-section
@@
 To calculate these metrics, we implemented our own tool. The reason is that
-most part of the existant tools make use of compiled code (instead of pure source
+most part of the existent tools make use of compiled code (instead of pure source
 code). Our tool contains an automated test suite and an open source
@@
 
-Developers from the brazilian software development market were invited to be part
+Developers from the Brazilian software development market were invited to be part
 of this research. The participants were evaluated according to their experience in TDD,
 software development, Java, and unit tests. The only requirement was that the participant
-should already knew how to write an unit test.
+should already knew how to write a unit test.
 
 All participants filled out a survey before the start of the study. In this survey,
-besides questioning their experience (quantitavely), it also contained open questions in which
+besides questioning their experience (quantitatively), it also contained open questions in which
 the participant could tell about his experience in object-oriented systems, Java, and
@@
 are more experienced and have already consolidated the practice. This is positive, as it
-was possible to capture informations from people with different levels of maturity.
+was possible to capture information from people with different levels of maturity.
 
@@
 It was said to participants that the exercises simulate real world problems and that their code
-would be supposely maintained by another team. Because of that, participants were asked to
+would be supposedly maintained by another team. Because of that, participants were asked to
 implement the most elegant and flexible solution possible.
@@
 		Exercise 1 & Rigidity, Needless Complexity & SRP, OCP \\
-		Exercise 2 & Fragility, Viscosity, Imobility & SRP, DIP, OCP \\
+		Exercise 2 & Fragility, Viscosity, Immobility & SRP, DIP, OCP \\
 		Exercise 3 & Rigidity, Fragility & SRP\\
-		Exercise 4 & Fragility, Viscosity, Imobility & OCP, SRP, DIP \\
+		Exercise 4 & Fragility, Viscosity, Immobility & OCP, SRP, DIP \\
 
@@
 with the practice of TDD.
-We analysed
+We analyzed
 264 production classes (831 methods, 2520 lines) and
@@
 In Table \ref{metricas-industria}, we showed the \textit{p-values} found for
-the difference between code produced with and without TDD. By the numbers,
+the difference between codes produced with and without TDD. By the numbers,
 we observed that there was no significant difference in cyclomatic complexity
@@
 the metric values for coupling, cohesion, and simplicity. However, this is
-incoerent to the industry common feeling of the positive effects of TDD on class design.
+incoherent to the industry common feeling of the positive effects of TDD on class design.
 As expected, in this study we conducted a qualitative analysis to understand
@@
 the developer should have certain experience in software development. Most of participants
-affirmed that their class designs were based on their experiences and past learnings.
+affirmed that their class designs were based on their experiences and past learning process.
 In their opinion, the best option is to join the practice of TDD and experience:
@@
 
-Some participants did not finish their implementation. That can influence que
+Some participants did not finish their implementation. That can influence the
 quantitative analysis, as a design that would be complex at the end, looks simple
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsubsection{Reserarcher's infuence}
+\subsubsection{Reserarcher's influence}
 
@@
 of community \cite{crowne}.
-Agile methods and TDD have a strong speech. The brazilian agile community is still
+Agile methods and TDD have a strong speech. The Brazilian agile community is still
 young and it is possible to empirically perceive that many developers just
@@
 Although we contacted many different companies and software development groups,
-que number of participants invited may not be enough to generalize the findings.
+the number of participants invited may not be enough to generalize the findings.
 
@@
 to the potential feedbacks that TDD brings and, use them to improving their class
-design. The teaching of TDD can also be be assisted by this study, considering
+design. The teaching of TDD can also be assisted by this study, considering
 that teachers can use the patterns raised here and show to students
@@
 and warn the developer about a possible code smell in design. Besides that,
-the search for more patterns like the showed here can improve even more the feedback
+the search for more patterns like the ones shown here can improve even more the feedback
 provided by the practice.
@@
 
-The practice, through the possibles feedbacks on class design, heavily
+The practice, through the possible feedbacks on class design, heavily
 discussed in Section \ref{padroes-tdd}, can be a guide to the developer.
-These feedback, when noted, make the developer realize problems in class
+These feedbacks, when noted, make the developer realize problems in class
 design beforehand, facilitating code refactoring (Q1 and Q2).
@@
 
-The developer that uses TDD writes tests before the code. This make
+The developer that uses TDD writes tests before the code. This makes
 the current unit test to be treated as a draft by the developer.

### 2012-11-28 sbes2012-english/paper.tex
papaer no formato do journal

@@
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\documentclass[conference]{IEEEtran}
-
-\usepackage[numbers,square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
+% spedoc.tex V3.0, 13 May 2010
+
+\documentclass[times]{speauth}
+
 \usepackage{framed}
@@
 \usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage[brazil, english]{babel}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
-\urlstyle{same}
+\usepackage{moreverb}
+
+\usepackage[colorlinks,bookmarksopen,bookmarksnumbered,citecolor=red,urlcolor=red]{hyperref}
+
+\newcommand\BibTeX{{\rmfamily B\kern-.05em \textsc{i\kern-.025em b}\kern-.08em
+T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
+
+\def\volumeyear{2012}
+
 \begin{document}
 
+\runningheads{Aniche, Gerosa}{Test-Driven Development}
+
 \title{How the Practice of TDD Influences \\Class Design in Object-Oriented Systems: \\Patterns of Unit Tests Feedback}
 
-\author{\IEEEauthorblockN{Mauricio Finavaro Aniche, Marco Aurélio Gerosa}
-\IEEEauthorblockA{Institute of Mathematics and Statistics\\
-University of São Paulo\\
-\{aniche, gerosa\}@ime.usp.br}}
-
-\maketitle
+\author{Mauricio Finavaro Aniche, Marco Aurélio Gerosa}
+
+\address{
+	Department of Computer Sciences\\ 
+	Institute of Mathematics and Statistics\\ 
+	University of São Paulo (USP)\\ 
+	PO Box 66.281 - 05.508-090 - São Paulo - SP - Brazil\\
+}
 
 \begin{abstract}
+
 	Despite the fact that Test-Driven Development (TDD) appears to be a software testing practice, 
@@
 	also named and catalogued feedback patterns perceived by the developers.
+
 \end{abstract}
 
-\IEEEpeerreviewmaketitle
+\keywords{test-driven development, agile software development, class design, object-oriented design}
+
+\maketitle
+
+\vspace{-6pt}
 
@@
 by Extreme Programming (XP) \cite{XPExplained}. The practice is based on
-a small cycle, in which the developer writes a test before to implement
+a small cycle, in which a developer writes a test before implementing
 the expected functionality and, with the code passing on the
@@
 When using TDD, a developer only writes code that is covered by a test. Due
-to that, it is common to relate the practice of TDD with software testing. However,
-a common speech among TDD practitioners is its effects on the internal code quality.
+to that, it is common to relate the practice of TDD to software testing. However,
+a common discourse among TDD practitioners is its effects on the internal code quality.
 Many authors, well-known by industry and academia, such as Kent Beck \cite{TDDByExample}, 
@@
 state (without scientific evidence) that the practice of TDD promotes a significative
-improvement on class design, helping the developer to create more cohesive less coupled
+improvement on class design, helping developers to create more cohesive less coupled
 classes.
@@
 through class design is not clear. We observed that in our qualitative study
-with TDD practitioners, inside of a Brazilian agile event. We interview
+with TDD practitioners, in a Brazilian agile event. We interviewed
 ten participants about TDD effects \cite{aniche-wbma} and, for our surprise,
@@
 Siniaalto and Abrahamsson \cite{alarming-results} also share this opinion. They also
-noticed that the effects of TDD can not be as automatic as the expected for most people.
+noticed that the effects of TDD can not be as automatic as expected by most people.
 The related work, discussed in Section \ref{cap:trabalhos-relacionados},
@@
 of them contain a qualitative study that details how the practice does that difference.
-With this information, developers would know how to use the practice of TDD in order to 
+With this information, developers would know how to leverage the practice of TDD in order to 
 better create class design.
@@
 human factors and is totally sensitive to the context that it belongs,
-we conduct an essentially qualitative exploratory study in which professionals
+we conducted an essentially qualitative exploratory study in which professionals
 from industry were invited to implement some prepared exercises using TDD and,
-based on the gathered data, we investigate the details of how the practice influenced
-the participants' class design decisions through interviews.
+based on the gathered data, we investigated the details of how the practice influenced
+the participants' class design decisions by means of interviews.
 
@@
 
-Agile software development methods focus on constant feedback. It can happen
-between the team and the customer or even between the team and the
-internal or external quality \cite{AgileManifesto}. Many of the suggested practices
-aim to increase the quantity and quality of the feedback; the idea of pair programming,
-as an example, is to give feedback about the code during its writing.
+Agile software development methods focus on constant feedback \cite{AgileManifesto}. 
+Many of the suggested practices
+aim to increase the quantity and quality of the feedback; pair programming,
+as an example, provides feedback about the code during its writing.
 
@@
 a big importance during the software development cycle because, as suggested by the agile
-practices, the class design of a system should emerge as software grows. And, in order
+practices, the class design of a system should emerge as the software grows. And, in order
 to quickly respond to this evolution, a constant feedback about internal and external code
@@
 TDD is a software development practice that is based on a repetition of a small
-cycle. First, developers should write a failing test. Then, they make it pass,
+cycle. First, developers write a failing test. Then, they make it pass,
 by implementing the desired functionality. After that, they refactor the code
 to remove code or data duplication that was generated by the process. Besides that,
-simplicity is intrinsic to the process: the practitioner tries to write the simplest
-test that fails and tries to write the simplest implementation that makes the
+simplicity is intrinsic to the process: the practitioner writes the simplest
+test that fails and writes the simplest implementation that makes the
 test pass. This cycle is also known as "Red-Green-Refactor", as it remembers the
@@
 of tests is intrinsic to the process, it is also said that TDD helps developers
-to create more flexible, cohesive, and less coupled classes. The tests are the
-tool used by developers to evaluate the class design that is being developed.
+to create more flexible, cohesive, and less coupled classes \cite{tdd-taxonomy}. 
+The tests are the tool used by developers to evaluate the class design that is being developed.
 Therefore, many developers refers to TDD 
@@
 
-It is a known fact that class design tend to lose quality during the software evolution.
+It is a known fact that class design tend to lose quality during the software evolution \cite{evolution-lehman}.
 However, it is hard to discuss quality in terms of class design. In this study context,
 we used the SOLID principles, detailed in Martin's work \cite{bob-martin}, which are
-mentioned in the section below.
+mentioned in the following section.
 
@@
 It is said that a class design is \textit{rotting} when it becomes hard
-to evolve, the code reuse becomes more complicated than replicate the piece
+to evolve, the code reuse becomes more complicated than replicating the piece
 of code, or the cost of doing any changes in the class design becomes high.
@@
 In this study, we make use of the symptoms that were enumerated by him: 
-rigidity, fragility, immobility, viscosity, opacity, needless complexity and
+rigidity, fragility, immobility, viscosity, opacity, needless complexity, and
 needless repetition. Besides, we also refer to the principles known as SOLID:
@@
 
-Many empirical studies have been done in order to evaluate the effects of TDD.
+Many empirical studies have been done to evaluate the effects of TDD.
 In most of them, the effects of the practice in the class design is not taken
-into account, and only the effect on external quality are measured. In addition,
-in contrary to what this study proposes, many of them chosed
-to have a bigger control in the experiment. They also have done it inside of the academic
+into account, and only the effect on external quality is measured.
+In contrary to what this study proposes, many of them chosed
+to have a bigger control in the experiment. They were also conduted of the academic
 environment, with students that belong to the most different computer courses.
@@
 TDD aggregates to the process. They also affirmed that the test suites created during
-the practice favors the constant code refactoring.
+the practice favors constant code refactoring.
 
@@
 benefits of the practices. To achieve that, she interviewed five developers
-from software companies in Auckland, Australia. The results of the interview
+from software companies in Auckland, Australia. The results of the interviews
 were analyzed and discussed in terms of code quality, software quality, and
@@
 modify code, a higher code coverage, a deeper understanding of the requirements,
-the ease of comprehending code, a reduced error scope, and the elevated
+the ease of understanding code, and the elevated
 satisfaction of the developers.
 
-The TDD practitioner usually makes uses of other agile practices, such as
-pair programming. It makes the evaluation of the practice more difficult.
+TDD practitioners usually makes uses of other agile practices, such as
+pair programming. This makes the evaluation of the practice more difficult.
 Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observed the results
@@
 Muller and Hagner \cite{muller-e-hagner} showed that TDD does not result in
-better quality of productivity. Steinberg \cite{steinberg} showed that
+better quality or productivity. Steinberg \cite{steinberg} showed that
 code produced with TDD is more cohesive and less couple. Students also reported
@@
 As presented, only a few studies evaluated the effects of TDD on class design.
-And, when they do, they only discuss what the effects are and not exactly
+And, when they did, they only discussed what the effects are and not exactly
 \textbf{how} TDD has influenced them. Josefsson \cite{josefsson}, in his discussion
 about the need of an architectural phase and the effects of TDD in this matter,
-comes to the same conclusion. According to him, the studies about TDD that are
+comes to the same conclusion. According to him, studies about TDD that are
 found in the current literature are very limited and, because of that, the
@@
 individuals or groups put on a social or human problem. The research process
-involves emerging questions and procedures, data are usually gathered through
+involves the emerging of questions and procedures. Data are usually gathered through
 the point of view from the participants, with the analysis done in an inductive
-way, from a very specific to a general theme, and with the researcher interpreting
+way, from a very specific to a general theme. The researcher interprets
 the meaning of these data. Data captured by qualitative studies are usually
@@
 TDD, and a few of them even found an improvement on class design, such as
-less coupling, high cohesion, and more simplicity. Most of them focus on
-the effects of the practice in the produced code, but only a few of them try to understand
-the possible influence of the practice on the quality of it, and how TDD really guides
-developers through these improvements.
+less coupling, high cohesion, and more simplicity. Most of them focused on
+the effects of the practice in the produced code, but only a few of them focused on understanding
+the possible influence of the practice on the quality of the production code, 
+and how TDD really guides developers through these improvements.
 
@@
 were invited to implement a set of pre-prepared exercises. After that,
-they were interview about how the practice influenced them in their
+they were interviewed about how the practice influenced them in their
 class design decisions. This section details the planning as well as
@@
 
-The main goal of this study is \textbf{to understand the relationship between
+The main goal of this study was \textbf{to understand the relationship between
 the practice of TDD and class design decisions taken by programmers in object-oriented
-systems}. To comprehend them, we answered the questions below:
+systems}. To achieve it, we answered the following questions:
 
@@
 
-	\item What is the influence of TDD on class design?
-
-	\item What is the relationship between TDD and the class design decisions take
-	by a programmer?
-
-	\item How does the practice of TDD influence class design in terms of coupling, 
-	cohesion, and complexity?
+	\item \textit{What is the influence of TDD on class design?}
+
+	\item \textit{What is the relationship between TDD and the class design decisions taken
+	by a programmer?}
+
+	\item \textit{How does the practice of TDD influence class design in terms of coupling, 
+	cohesion, and complexity?}
 
@@
 Participants from different software development companies in the Brazilian
-market were selected. The participants' profile is discussed in sub-section
+industry were selected. The participants' profile is discussed in sub-section
 \ref{sec:planejamento-participantes}. All of them were invited to implement
-a few problems using Java during a defined timebox. Participants practiced
-TDD in one problem and did not practice in the other. The problems
-as well as the definition of each of them should be implemented using TDD were
+a few problems using Java in a defined timeframe. Participants practiced
+TDD in one problem and did not practice in the other. The problems,
+as well as the instruction of using or not TDD, were
 randomized in order to reduce bias.
@@
 Fan-Out \cite{lorenz}, lack of cohesion of methods \cite{lcom-hs}, lines per method,
-and quantity of methods. All these metrics are well-known in academia.
+and quantity of methods.
 
@@
 most part of the existent tools make use of compiled code (instead of pure source
-code). Our tool contains an automated test suite and an open source
+code). When analyzing many projects at once, it is not an easy task to compile all
+of them as each one has its own way of being build.
+Our tool contains an automated test suite and is released as open source
 \footnote{\url{http://www.metricminer.org.br}. 
@@
 They evaluated the code based on three different categories: \textit{Simplicity}, \textit{Testability},
-and \textit{Class Design Quality}. In each category, specialists should score from 1 (bad) to
+and \textit{Class Design Quality}. In each category, specialists scored from 1 (bad) to
 5 (good) or choose not to evaluate that exercise. As a few participants did not finish the
@@
 only the produced code.
-To reduce the bias, the specialists did not know what code was written with TDD.
+To reduce the bias, the specialists did not know which code was written with TDD.
 
@@
 
-The interview was semi-structured, giving some freedom to the researcher, so we were
-able to change questions, if necessary. In addition, all questions were open, giving the
+The interviews were semi-structured, giving some freedom to the researcher. 
+In addition, all questions were open, giving the
 opportunity to the participant to talk deeper about the subject.
 
-Once that the decisions taken by a programmer during the class design activity can be
+Since the decisions taken by a programmer during the class design activity can be
 influenced by many different factors, the questions were made to make participants
-to triangulate their answers and to make them try to isolate the practice of TDD from
+to triangulate their answers and to make them isolate the practice of TDD from
 the other possible factors of influence. Participants that did not articulate well
@@
 
-Developers from the Brazilian software development market were invited to be part
+Developers from the Brazilian software development industry were invited to be part
 of this research. The participants were evaluated according to their experience in TDD,
@@
 were not experienced in TDD. 40\% of them affirmed to use TDD for no more than a year.
-52\% of them practice TDD from 1 to 3 years. Only 4\% practiced TDD from 3 to 4
+52\% of them practiced TDD from 1 to 3 years. Only 4\% practiced TDD from 3 to 4
 years, and no participant was more experienced than that.
@@
 The numbers are a little different when talking about their experience in software
-development. 24\% of them work with software development for the last 4 or 5 years.
-28\% of them do that from 6 to 10 years. Only 20\% of them develop software for less
+development. 24\% of them worked with software development for the last 4 or 5 years.
+28\% of them worked from 6 to 10 years. Only 20\% of them developed software for less
 than 2 years. 64\% of the participants use Java. However, 36\% of them do not use
@@
 
-We proposed four problems that should be implemented by the participants using Java
+We proposed four problems that should be implemented by the participants
 \footnote{The exercises can be found at \url{http://gist.github.com/3024328}. Last access on July, the 30th, 2012.}. 
@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{| l | l | l | }
+	\begin{tabular}{| p{3cm} | p{6cm} | p{3cm} | }
 		\hline
@@
 
-In Table \ref{metricas-industria}, we showed the \textit{p-values} found for
+In Table \ref{metricas-industria}, we show the \textit{p-values} found for
 the difference between codes produced with and without TDD. By the numbers,
-we observed that there was no significant difference in cyclomatic complexity
+we observe that there was no significant difference in cyclomatic complexity
 and efferent coupling.
@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
+	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{2cm} | p{1.7cm} | p{2cm} | p{1.7cm} | p{1.7cm} |}
 		\hline
@@
 splliting them by experience in software development and TDD. The values for the group that
-was experienced in TDD and not experience in software development was not calculated as no
+was experienced in TDD and not experienced in software development was not calculated as no
 participant fits on it.
@@
 By the numbers, we perceived that cohesion was the only metric that presented a significant
-different in developers that are experienced in software development and TDD.
+different for developers that are experienced in software development and TDD.
 
@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | }
+	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{3.5cm} | p{3.5cm} | }
 		\hline
@@
 		\hline
-			\multicolumn{3}{|l|}{Cyclomatic Complexity} \\
+			\multicolumn{3}{|c|}{Cyclomatic Complexity} \\
 		\hline
@@
 		\hline
-			\multicolumn{3}{|l|}{Fan-Out}\\
+			\multicolumn{3}{|c|}{Fan-Out}\\
 		\hline
@@
 		\hline
-			\multicolumn{3}{|l|}{Lack of Cohesion of Methods}\\
+			\multicolumn{3}{|c|}{Lack of Cohesion of Methods}\\
 		\hline
@@
 		\hline
-			\multicolumn{3}{|l|}{Quantity of Methods per Class} \\
+			\multicolumn{3}{|c|}{Quantity of Methods per Class} \\
 		\hline
@@
 		\hline
-			\multicolumn{3}{|l|}{Lines per Method}\\
+			\multicolumn{3}{|c|}{Lines per Method}\\
 		\hline
@@
 \ref{tab:especialistas-industria}, we presented the \textit{p-values} found for the
-difference in the specialists' evaluation on code produced with and without TDD.
+difference in the specialists' evaluation of code produced with and without TDD.
 By the numbers, we observed that both specialists did not find any difference.
@@
 incoherent to the industry common feeling of the positive effects of TDD on class design.
-As expected, in this study we conducted a qualitative analysis to understand
+As stated, in this study we conducted a qualitative analysis to understand
 how this influence goes from the point of view of the developers.
@@
 the qualitative data gathered during the execution of this study. In particular,
-in Section \ref{padroes-tdd}, we defined some patterns about the feedback the practice
+in Section \ref{padroes-tdd}, we define some patterns about the feedback the practice
 of TDD gives to the developer.
@@
 they did not use the practice.
-The main justification was that experience and previous knowledge in object-orientation
+The main justification was that experience and previous knowledge on object-orientation
 guided them during the class design. All participants agreed that a developer with no
@@
 Two good examples that reinforce the point were given by the participants. One of them
-said that made use of a design pattern \cite{gof} that has learned a few days before. Another
+said that made use of a design pattern \cite{gof} that he has learned a few days before. Another
 participant mentioned that his studies on SOLID principles helped him during the exercises.
@@
 is big.
-That opinion wa slightly different from the experienced participants, 
-that affirm that TDD is not only about design, but also about testing.
+That opinion was slightly different from the experienced participants, 
+who affirm that TDD is not only about design, but also about testing.
 
 However, in contrary to the fact that TDD does not guide developers directly to a
-good class design, all participants believe that TDD has positive effects in class design.
-Many of them even mentioned the difficult when trying to stop using TDD:
+good class design, all participants believe that TDD has positive effects on class design.
+Many of them even mentioned the difficulty when trying to stop using TDD:
 
@@
 
-According to them, TDD can help during class design process but, in order to achieve that,
-the developer should have certain experience in software development. Most of participants
+According to them, TDD can help during class design process but, to achieve that,
+the developer should have certain experience in software development. Most participants
 affirmed that their class designs were based on their experiences and past learning process.
@@
 The majority of the participants also commented that one difference that is
-perceived when they practice TDD is the constant feedback. In traditional way,
+perceived when they practice TDD is the constant feedback. In traditional testing,
 the time between the production code writing and test code writing is too big.
@@
 create code that effectively solves the problem. According to the participants, in traditional
-way, developers write too many code before actually knowing if it works:
+testing, developers write too much code before actually knowing if it works:
 
@@
 as a class design smell. When it happens, developers usually try to refactor
-the code to make it easier to be tested. One participant also affirmed that
-take it as a rule: if it is hard to test, then the code can be improved.
+the code to make it easier to be tested. One participant also affirmed that he
+takes it as a rule: if it is hard to test, then the code can be improved.
 
 \begin{framed}
-	\textit{"I take it as a rule: everything it is very complex [the test],
+	\textit{"I take it as a rule: everytime it is very complex [the test],
 	I think we should stop and refactor because, in my opinion, it can be simpler."}	
@@
 That point was already raised by Feathers \cite{feathers-synergy}.
-The harder is to write the test, the bigger the chance of a class design smell.
+The harder is to write the test, the bigger the chance of a class design problem.
 According to him, there is a big synergy between a high testable class and
-a good class design: if the developers is looking for testability, he ends up
-creating a good class design; if he is looking for a good class design, he ends
+a good class design: if developers is looking for testability, they end up
+creating a good class design; if they are looking for a good class design, they end
 up writing testable code.
@@
 make them think about possible design problems in the class they are building.
-All these patterns are discussed in the following sub-sections.
+These patterns are discussed in the following sub-sections.
 
@@
 
-As mentioned before, most part of the feedback a test can give occurs in the moment
+As mentioned before, most part of the feedback a test gives occurs in the moment
 that the developer finds a difficulty when writing the test. This sub-section discusses
@@
 Codes like that usually contain many different paths and tend to update
-many internal attributes of the object. In those cases, the developer
-are required to write many tests to cover all the possible scenarios.
+many internal attributes of the object. In those cases, developers
+are required to write many tests to cover all possible scenarios.
 We call this pattern \textbf{Many Tests to a Method}.
@@
 many methods to the external world also tend to have many responsibilities.
-Classes like that should be refactored as well.
+Classes like that may be refactored as well.
 We call this pattern \textbf{Many Tests to a Class}.
 
-Another cohesion problem can be found when a developer feels the need
+Another cohesion smell can be found when a developer feels the need
 of writing big scenarios for only one class or method. It is possible to infer
@@
 The lack of an abstraction usually makes that a simple change needs to
-be done in different pieces of code. When the requirement changes and
+be done in different pieces of code. When requirements change and
 developers are obligated to do the same change in different tests,
-that may indicate a lack of a correct abstraction to represent the problem
+that indicate a lack of a correct abstraction to represent the problem
 and avoid the code repetition. We call it \textbf{Same Change in Different Tests}.
@@
 pattern. Tests that contain a name like that usually indicate the existence
-of an "if" in the production code. Those many condition might be refactored and,
-through use of polymorphism, be eliminated. We call it \textbf{Conditional in Test's name}.
+of an "if" in the production code. Those many conditions might be refactored and,
+through the use of polymorphism, eliminated. We call it \textbf{Conditional in Test's name}.
 
@@
 
-It is possible to relate feedback patterns raises by the participants with the class design
+It is possible to relate feedback patterns raises by the participants to the class design
 smells mentioned in this study.
@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{| p{2.5cm} | p{2.5cm} | p{2cm} | }
+	\begin{tabular}{| p{4.5cm} | p{4.5cm} | p{3cm} | }
 		\hline
@@
 
-The proposed exercises are small compared to a real project. However, all exercises
+The proposed exercises were small compared to a real project. However, all exercises
 contain localized class design problems. Once that this study evaluates the effects
-of TDD in class design, we believe the exercises can simulate real design problems
+of TDD on class design, we believe the exercises can simulate real design problems
 satisfactory.
-
 Besides, at the end of the implementation, participants replied a question about the
 similarity between the exercises and real world problems. All of them affirmed that
-the problems found in exercises are very closed to the ones they deal in real world.
+the problems found in the exercises were very closed to the ones they deal in real world.
 
@@
 
-Many participants use TDD in their daily work. It can bias the participant so he
+Many participants use TDD in their daily work. This can bias participants so they
 won't be able to analyze the advantages and disadvantages of the practice.
-
 To reduce the bias, participants implemented one exercise without TDD, so both
@@
 
-Some participants did not finish their implementation. That can influence the
+Some participants did not finish their implementation. This can influence the
 quantitative analysis, as a design that would be complex at the end, looks simple
@@
 
-The research is a fundamental key in qualitative research. It can influence
-the interpretation of the results because of this past experiences.
+Researchers are a fundamental key in qualitative research. They can influence
+the interpretation of the results because of past experiences.
 In this study, our opinion had a strong influence on the participants selection
 to the interview.
-
 Besides, the exercises were created by us and, somehow, it may have influenced
@@
 young and it is possible to empirically perceive that many developers just
-repeat the speech without a great experience or knowledge of the subject.
+repeat the discourse without a great experience or knowledge of the subject.
 
@@
 what the literature says, and not exactly what s/he feels about the practice.
-To reduce the bias, we eliminated participants that replied questions superficially.
+To reduce the bias, we would eliminate participants that replied questions superficially.
 In practice that did not happen. Only a few answers were superficially (and these
@@
 
-In this study, we discuss and understand how the TDD practice can make the
-difference in the routine of a software developer, bringing a better meaning
-to the statement that the practice improves the classes design.
+In this study, we discussed and understood how the TDD practice can make the
+difference in classes design.
 In addition, besides endorsing the quantitative studies form the literature, this study
-goes beyond and analyzes feedback patterns that are showed in the moment when
-the developer uses TDD and, in practice, guides him during the development.
+goes beyond and analyzes feedback patterns that appeared in the moment when
+the developer uses TDD and, in practice, guides him during the design.
 
 It is expected, with this cataloged patterns, that developers pay more attention
-to the potential feedbacks that TDD brings and, use them to improving their class
+to the potential feedbacks that TDD brings and, use them to improve their class
 design. The teaching of TDD can also be assisted by this study, considering
@@
 a better class design; giving constant feedback about potential issues in
-current class design. It is a developer's task to realize this issues and
-respectively, improve the design. }
+class design. It is a developer's task to realize this issues and, 
+improve the design. }
 
@@
 \textbf{Noticing carefully the code of the unit test, the developer can
-realize issues in class design that he is writing. Issues like 
+realize issues in class design that s/he is writing. As an example,
 classes with too many responsibilities or with too many dependencies}.
@@
 When writing a unit test to a specific class, the developer is forced to follow
-the same steps: the writing of the scenario, the execution of the action being
-tested and lastly the assurance of the behavior was executed like the
+the same steps: writing of the scenario, execution of the action being
+tested, and assuring that the behavior was executed like the
 expected.
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\bibliographystyle{IEEEtran}
-\footnotesize{\bibliography{paper}}
-
-% that's all folks
+\begin{thebibliography}{9}
+
+	\bibitem{XPExplained}
+	K.~Beck, \emph{Extreme Programming Explained}, 2nd~ed.\hskip 1em plus 0.5em
+	  minus 0.4em\relax Addison-Wesley Professional, 2004.
+
+	\bibitem{TDDByExample}
+	------, \emph{Test-Driven Development By Example}, 1st~ed.\hskip 1em plus 0.5em
+	  minus 0.4em\relax Addison-Wesley Professional, 2002.
+
+	\bibitem{wambler-survey-agile}
+	S.~Wambler, ``How agile are you? 2010 survey results,''
+	  \url{http://www.ambysoft.com/surveys/howAgileAreYou2010.html}, 2010, Último
+	  acesso em 28/10/2010.
+
+	\bibitem{versionone-2012}
+	V.~One, ``State of agile development survey results,''
+	  \url{http://www.versionone.com/state_of_agile_development_survey/11/}, 2012,
+	  Último acesso em 29/02/2012.
+
+	\bibitem{agile-ppp}
+	R.~Martin, \emph{Agile Principles, Patterns, and Practices in C\#},
+	  1st~ed.\hskip 1em plus 0.5em minus 0.4em\relax Prentice Hall, 2006.
+
+	\bibitem{GOOS}
+	S.~F. e~Nat~Pryce, \emph{Growing Object-Oriented Software, Guided by Tests},
+	  1st~ed.\hskip 1em plus 0.5em minus 0.4em\relax Addison-Wesley Professional,
+	  2009.
+
+	\bibitem{astels-tdd}
+	D.~Astels, \emph{Test-Driven Development: A Practical Guide}, 2nd~ed.\hskip 1em
+	  plus 0.5em minus 0.4em\relax Prentice Hall, 2003.
+
+	\bibitem{aniche-wbma}
+	M.~Aniche, T.~Ferreira, and M.~Gerosa, ``What concerns beginner test-driven
+	  development practitioners: A qualitative analysis of opinions in an agile
+	  conference,'' 2011.
+
+	\bibitem{alarming-results}
+	M.~Siniaalto and P.~Abrahamsson, ``Does test-driven development improve the
+	  program code? {Alarming} results from a comparative case study,''
+	  \emph{Balancing Agility and Formalism in Software Engineering}, vol. 5082,
+	  pp. 143--156, 2008. [Online]. Available:
+	  \url{http://dx.doi.org/10.1007/978-3-540-85279-7_12}
+
+	\bibitem{guidelines-case-study}
+	P.~Runeson and M.~Host, ``Guidelines for conducting and reporting case study
+	  research in software engineering,'' \emph{Empirical Software Engineering},
+	  vol.~14, no.~2, pp. 131--164, 2009.
+
+	\bibitem{AgileManifesto}
+	K.~Beck, M.~Beedle, A.~van Bennekum, A.~Cockburn, W.~Cunningham, M.~Fowler,
+	  J.~Grenning, J.~Highsmith, A.~Hunt, R.~Jeffries, J.~Kern, B.~Marick, R.~C.
+	  Martin, S.~Mellor, K.~Schwaber, and J.~S.~D. Thomas, ``Manifesto for agile
+	  software development,'' \url{http://agilemanifesto.org/}, 02 2001, Último
+	  acesso em 01/10/2010.
+
+	\bibitem{tdd-taxonomy}
+	D.~Janzen and H.~Saiedian, ``Test-driven development concepts, taxonomy, and
+	  future direction,'' \emph{Computer}, vol.~38, no.~9, pp. 43 -- 50, sept.
+	  2005.
+
+	\bibitem{aim-fire}
+	K.~Beck, ``Aim, fire,'' \emph{IEEE Software}, vol.~18, pp. 87--89, 2001.
+
+	\bibitem{bob-martin}
+	R.~C. Martin, \emph{Agile Software Development, Principles, Patterns, and
+	  Practices}, 1st~ed.\hskip 1em plus 0.5em minus 0.4em\relax Prentice Hall,
+	  2002.
+
+	\bibitem{agilealliance-tdd}
+	A.~Alliance, ``Test-driven development,''
+	  \url{http://www.agilealliance.org/programs/roadmaps/Roadmap/tdd/tdd_index.htm},
+	  2005.
+
+	\bibitem{janzen-arch-improvement}
+	D.~S. Janzen, ``Software architecture improvement through test-driven
+	  development,'' in \emph{Companion to the 20th annual ACM SIGPLAN conference
+	  on Object-oriented programming, systems, languages, and applications}, ser.
+	  OOPSLA '05.\hskip 1em plus 0.5em minus 0.4em\relax New York, NY, USA: ACM,
+	  2005, pp. 240--241. [Online]. Available:
+	  \url{http://doi.acm.org/10.1145/1094855.1094954}
+
+	\bibitem{langr}
+	J.~Langr, ``Evolution of test and code via test-first design,''
+	  \url{http://www.objectmentor.com}, 2001, Último acesso em 01/03/2011.
+
+	\bibitem{george-e-williams}
+	B.~George and L.~Williams, ``An initial investigation of test driven
+	  development in industry,'' in \emph{Proceedings of the 2003 ACM symposium on
+	  Applied computing}.\hskip 1em plus 0.5em minus 0.4em\relax ACM, 2003, pp.
+	  1135--1139.
+
+	\bibitem{erdogmus-morisio}
+	H.~Erdogmus, M.~Morisio, and M.~Torchiano, ``On the effectiveness of the
+	  test-first approach to programming,'' \emph{IEEE Transactions on Software
+	  Engineering}, vol.~31, pp. 226--237, 2005.
+
+	\bibitem{janzen-saiedian}
+	D.~Janzen and H.~Saiedian, ``On the influence of test-driven development on
+	  software design,'' \emph{Proceedings of the 19th Conference on Software
+	  Engineering Education and Training (CSEET'06)}, pp. 141--148, 2006.
+
+	\bibitem{dogsa-batic}
+	T.~Dogsa and D.~Batic, ``The effectiveness of test-driven development: an
+	  industrial case study,'' \emph{Software Quality Journal}, pp. 1--19, 2011,
+	  10.1007/s11219-011-9130-2. [Online]. Available:
+	  \url{http://dx.doi.org/10.1007/s11219-011-9130-2}
+
+	\bibitem{angela-li}
+	A.~L. Li, ``Understanding the efficacy of test driven development,'' Master's
+	  thesis, Auckland University of Technology, 2009.
+
+	\bibitem{madeyski-package-dependencies}
+	L.~Madeyski, ``The impact of pair programming and test-driven development on
+	  package dependencies in object-oriented design - an experiment,'' in
+	  \emph{Product-Focused Software Process Improvement}, ser. Lecture Notes in
+	  Computer Science, J.~Munch and M.~Vierimaa, Eds.\hskip 1em plus 0.5em minus
+	  0.4em\relax Springer Berlin / Heidelberg, 2006, vol. 4034, pp. 278--289.
+	  [Online]. Available: \url{http://dx.doi.org/10.1007/11767718_24}
+
+	\bibitem{muller-e-hagner}
+	M.~Muller and O.~Hagner, ``Experiment about test-first programming,''
+	  \emph{Software, IEEE Proceedings -}, vol. 149, no.~5, pp. 131 -- 136, oct
+	  2002.
+
+	\bibitem{steinberg}
+	D.~H. Steinberg, ``The effect of unit tests on entry points, coupling and
+	  cohesion in an introductory java programming course,'' \emph{XP Universe},
+	  2001.
+
+	\bibitem{josefsson}
+	M.~Josefsson, ``Making architectural design phase obsolete - tdd as a design
+	  method,''
+	  \url{http://www.soberit.hut.fi/T-76.5650/Spring_2004/Papers/M.Josefsson_76650_final.pdf},
+	  2004, t-76.650 Seminar course on SQA in Agile Software Development Helsinki
+	  University of Technology. Último acesso em 01/03/2011.
+
+	\bibitem{janzen-phd}
+	D.~Janzen, ``An empirical evaluation of the impact of test-driven development
+	  on software quality,'' Ph.D. dissertation, University of Kansas, 2006.
+
+	\bibitem{creswell}
+	J.~W. Creswell, \emph{Research design: qualitative, quantitative, and mixed
+	  methods approaches}, 3rd~ed.\hskip 1em plus 0.5em minus 0.4em\relax Sage
+	  Publications, 2008.
+
+	\bibitem{mccabe}
+	T.~McCabe, ``A complexity measure,'' \emph{IEEE TSE}, vol.~4, pp. 308--320,
+	  1976.
+
+	\bibitem{lorenz}
+	J.~Lorenz, M.;~Kidd, \emph{Object-Oriented Software Metrics: A Practical
+	  Guide}.\hskip 1em plus 0.5em minus 0.4em\relax Prentice-Hall, 1994.
+
+	\bibitem{lcom-hs}
+	B.~Henderson-Sellers, \emph{Object-oriented metrics: measures of
+	  complexity}.\hskip 1em plus 0.5em minus 0.4em\relax Prentice-Hall, 1996.
+
+	\bibitem{evolution-lehman} Lehman, M. Laws of software evolution revisited.
+	Lecture Notes in Computer Science, Software Process Technology, 1996.
+
+	\bibitem{mocks}
+	C.~P. Mackinnon~T., Freeman~S., ``Endotesting: unit testing with mock
+	  objects,'' in \emph{Extreme Programming Examined}, G.~Succi and M.~Marchesi,
+	  Eds.\hskip 1em plus 0.5em minus 0.4em\relax Addison-Wesley Longman Publishing
+	  Co., 2001, pp. 287--301.
+
+	\bibitem{gof}
+	e.~a. Eric T~Freeman, Elisabeth~Robson, \emph{Head First Design Patterns},
+	  1st~ed.\hskip 1em plus 0.5em minus 0.4em\relax O'Reilly Media, 2004.
+
+	\bibitem{feathers-synergy}
+	M.~Feathers, ``The deep synergy between testability and good design,''
+	  \url{http://michaelfeathers.typepad.com/michael_feathers_blog/2007/09/the-deep-synerg.html},
+	  2007, Último acesso em 27/10/2010.
+
+	\bibitem{crowne}
+	D.~P. Crowne and D.~Marlowe, ``A new scale of social desirability independent
+	  of psychopathology,'' \emph{Journal of Consulting Psychology}, vol.~24, pp.
+	  349--354, 1960.
+
+\end{thebibliography}
+
 \end{document}
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %

### 2012-12-22 sbes2012-english/paper.tex
revisao do ricardo

@@
 	Despite the fact that Test-Driven Development (TDD) appears to be a software testing practice, 
-	many developers affirm that the practice influence on class design. This study aimed
+	many developers affirm that the practice influences on class design. This study aimed
 	to better understand the effects of TDD and how the practice influences developers
@@
 which practices were used by agile teams, Scott Ambler showed that 53\% of all teams
-that replied the survey adopted TDD as a way to validate the work done
+that replied to the survey adopted TDD as a way to validate the work done
 \cite{wambler-survey-agile}. Similar numbers can be found on the annual surveys from
@@
 to that, it is common to relate the practice of TDD to software testing. However,
-a common discourse among TDD practitioners is its effects on the internal code quality.
+a common discourse among TDD practitioners is regarding its effects on the internal code quality.
 Many authors, well-known by industry and academia, such as Kent Beck \cite{TDDByExample}, 
@@
 On the other hand, the way in which the practice of TDD guides the developer
-through class design is not clear. We observed that in our qualitative study
+through class design is not clear. This was observed in our qualitative study
 with TDD practitioners, in a Brazilian agile event. We interviewed
-ten participants about TDD effects \cite{aniche-wbma} and, for our surprise,
-none of them could satisfactory explain how the practice guides them to better
+ten participants about TDD effects \cite{aniche-wbma} and, to our surprise,
+none of them could satisfactorily explain how the practice guides them to better
 designs.
@@
 The related work, discussed in Section \ref{cap:trabalhos-relacionados},
-only evaluates if the practice of TDD makes difference in the produced code. Only a few
-of them contain a qualitative study that details how the practice does that difference.
+only evaluates if the practice of TDD makes any difference in the produced code. Only a few
+of them contain a qualitative study that details how the practice makes that difference.
 With this information, developers would know how to leverage the practice of TDD in order to 
@@
 Based on the fact that the software development process involves many
-human factors and is totally sensitive to the context that it belongs,
+human factors and is totally sensitive to the context that it belongs to,
 we conducted an essentially qualitative exploratory study in which professionals
-from industry were invited to implement some prepared exercises using TDD and,
+from the industry were invited to implement some prepared exercises using TDD and,
 based on the gathered data, we investigated the details of how the practice influenced
@@
 test that fails and writes the simplest implementation that makes the
-test pass. This cycle is also known as "Red-Green-Refactor", as it remembers the
+test pass. This cycle is also known as "Red-Green-Refactor", as it recalls the
 colors that a developer usually sees when doing TDD: the red means that a test
@@
 \cite{aim-fire}.
-According to Janzen, a more clear definition is the one that says that TDD is the 
-art of producing automated tests to production code, and use this process to guide
+According to Janzen, a clearer definition is the one that says that TDD is the 
+art of producing automated tests to production code, and using this process to guide
 the class design and programming \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.
 
-It is a known fact that class design tend to lose quality during the software evolution \cite{evolution-lehman}.
+It is a known fact that class design tends to lose quality during the software evolution \cite{evolution-lehman}.
 However, it is hard to discuss quality in terms of class design. In this study context,
@@
 
-Many empirical studies have been done to evaluate the effects of TDD.
-In most of them, the effects of the practice in the class design is not taken
+Many empirical studies have been conducted to evaluate the effects of TDD.
+In most of them, the effects of the practice in the class design are not taken
 into account, and only the effect on external quality is measured.
-In contrary to what this study proposes, many of them chosed
+Contrary to what this study proposes, many of them chose
 to have a bigger control in the experiment. They were also conduted of the academic
-environment, with students that belong to the most different computer courses.
+environment, with students that belong to different computer courses.
 
@@
 
-The study done by George e Williams \cite{george-e-williams} showed that,
+The study made by George and Williams \cite{george-e-williams} showed that,
 although TDD can initially reduce the productivity of the more inexperienced
 developers, a qualitative analysis showed that 92\% of the developers think
-that TDD helps to maintain the quality of the code, and 79\% believes that
+that TDD helps to maintain the quality of the code, and 79\% believe that
 the practice promotes a simpler class design.
@@
 benefits of the practices. To achieve that, she interviewed five developers
-from software companies in Auckland, Australia. The results of the interviews
+from software companies in Auckland, New Zealand. The results of the interviews
 were analyzed and discussed in terms of code quality, software quality, and
@@
 
-TDD practitioners usually makes uses of other agile practices, such as
+TDD practitioners usually make use of other agile practices, such as
 pair programming. This makes the evaluation of the practice more difficult.
@@
 in terms of class package dependency management. However, when combining
-the results, he found that TDD can help managing dependencies in class level.
+the results, he found that TDD can help managing dependencies at class level.
 According to him, developers should use TDD, but they should be aware of 
@@
 better quality or productivity. Steinberg \cite{steinberg} showed that
-code produced with TDD is more cohesive and less couple. Students also reported
-that defect were easier to fix.
+code produced with TDD is more cohesive and less coupled. Students also reported
+that defects were easier to fix.
 
@@
 \textbf{how} TDD has influenced them. Josefsson \cite{josefsson}, in his discussion
-about the need of an architectural phase and the effects of TDD in this matter,
+about the need for an architectural phase and the effects of TDD in this matter,
 comes to the same conclusion. According to him, studies about TDD that are
@@
 
-Most part of these studies also does not take into account the experience
+Most of these studies also do not take into account the experience
 of the developer who is practicing TDD. Usually they only discuss it
@@
 However, studies that analyze TDD from the class design point of view does not
-come to a conclusive results; many of them even affirm that the effects of TDD
-is not that different from those teams that do not practice it. Even the Janzen's PhD
+come to conclusive results; many of them even affirm that the effects of TDD
+are not so different from those teams that do not practice it. Even the Janzen's PhD
 thesis was inconclusive regarding the influence of the practice in coupling
@@
 To achieve our goal, we chose to conduct an essentially 
-exploratory qualitative study with developers in industry. Participants
+exploratory qualitative study with developers in the industry. Participants
 were invited to implement a set of pre-prepared exercises. After that,
@@
 
-The main goal of this study was \textbf{to understand the relationship between
+The main goal of this study was \textbf{to understand the relation between
 the practice of TDD and class design decisions taken by programmers in object-oriented
@@
 Participants from different software development companies in the Brazilian
-industry were selected. The participants' profile is discussed in sub-section
+industry were selected. The participants' profiles are discussed in sub-section
 \ref{sec:planejamento-participantes}. All of them were invited to implement
@@
 To calculate these metrics, we implemented our own tool. The reason is that
-most part of the existent tools make use of compiled code (instead of pure source
+most of the existent tools make use of compiled code (instead of pure source
 code). When analyzing many projects at once, it is not an easy task to compile all
-of them as each one has its own way of being build.
+of them as each one has its own way of being built.
 Our tool contains an automated test suite and is released as open source
@@
 on the exercises. After that, an initial analysis filtered the participants that
-were interviewed posteriorly. The selection of the participants were based on
+were interviewed posteriorly. The selection of the participants was based on
 their answers on the survey plus the produced source code. Participants that implemented
@@
 influenced by many different factors, the questions were made to make participants
-to triangulate their answers and to make them isolate the practice of TDD from
+triangulate their answers and to make them isolate the practice of TDD from
 the other possible factors of influence. Participants that did not articulate well
@@
 software development, Java, and unit tests. The only requirement was that the participant
-should already knew how to write a unit test.
+should already know how to write a unit test.
 
@@
 
-The numbers are a little different when talking about their experience in software
+The numbers were a little different when talking about their experience in software
 development. 24\% of them worked with software development for the last 4 or 5 years.
@@
 \footnote{Mock objects are objects created during a unit test. They mock the behavior 
-of a concrete object. Usually they are used to isolate the unit test from the other classes. 
+of a concrete object. Usually they are used to isolate the unit test from other classes. 
 More information about it can be found on \cite{mocks}.}
 during their development activities.
-Only 12\% has never heard about mock objects. When talking about object-orientation,
-in the open question, most part of the participants affirmed to have a good experience
+Only 12\% have never heard about mock objects. When talking about object-orientation,
+in the open question, most of the participants affirmed to have a good experience
 on it. Some of them even affirmed to master the subject. Only a few of them affirmed
@@
 The statistical test used was the Wilcoxon. It is a non parametric hypothesis test
-used to compare two samples and to check whether there is a difference in the mean
-of both samples. Therefore, we used Wilcoxon to compare the mean between
+used to compare two samples and to check whether there is a difference in the meaning
+of both samples. Therefore, we used Wilcoxon to compare the meaning between
 the code metrics in code produced with and without TDD. The significance level
@@
 In Table \ref{metricas-industria}, we show the \textit{p-values} found for
-the difference between codes produced with and without TDD. By the numbers,
-we observe that there was no significant difference in cyclomatic complexity
+the differences between codes produced with and without TDD. By the numbers,
+we observe that there was no significant differences in cyclomatic complexity
 and efferent coupling.
@@
 
-When looking to the data of all exercises together, no metric presented a significant
+When looking at the data of all exercises together, no metric presented a significant
 difference. We concluded that, at least quantitatively, the practice of TDD did not
@@
 was experienced in TDD and not experienced in software development was not calculated as no
-participant fits on it.
+participant fitted on it.
 
 By the numbers, we perceived that cohesion was the only metric that presented a significant
-different for developers that are experienced in software development and TDD.
+difference for developers that are experienced in software development and TDD.
 
@@
 
-The values presented before corroborate with many of the related work.
+The values presented above corroborate with many of the related work.
 Apparently TDD does not influence the code to the point of changing
 the metric values for coupling, cohesion, and simplicity. However, this is
-incoherent to the industry common feeling of the positive effects of TDD on class design.
+incoherent to the industry's common feeling of the positive effects of TDD on class design.
 As stated, in this study we conducted a qualitative analysis to understand
@@
 
-An interesting point is that the participants, regardless their experience on TDD or
-software development, commented similar points. Because of that, we did not separate
+An interesting point is that the participants, regardless of their experience on TDD or
+software development, commented on similar points. Because of that, we did not separate
 discussions in the categories presented in Section \ref{sec:planejamento}.
@@
 
-Different from what was expected, a majority of the participants affirmed that the
+Different from what was expected, the majority of the participants affirmed that the
 practice of TDD would not change the class design produced by them during the exercises
-they did not use the practice.
+in which they did not use the practice.
 The main justification was that experience and previous knowledge on object-orientation
@@
 Two good examples that reinforce the point were given by the participants. One of them
-said that made use of a design pattern \cite{gof} that he has learned a few days before. Another
+said that he made use of a design pattern \cite{gof} that he had learned a few days before. Another
 participant mentioned that his studies on SOLID principles helped him during the exercises.
-The transcription below were extracted from the interviews:
+The transcription below was extracted from the interviews:
 
@@
 
-In addition, the only participant from industry that has never practiced TDD before
+In addition, the only participant from the industry that had never practiced TDD before
 affirmed that he did not feel any improvement in the class design when practicing.
@@
 That opinion was slightly different from the experienced participants, 
-who affirm that TDD is not only about design, but also about testing.
-
-However, in contrary to the fact that TDD does not guide developers directly to a
+who affirmed that TDD was not only about design, but also about testing.
+
+However, contrary to the fact that TDD does not guide developers directly to a
 good class design, all participants believe that TDD has positive effects on class design.
@@
 perceived when they practice TDD is the constant feedback. In traditional testing,
-the time between the production code writing and test code writing is too big.
+the time between the production code writing and test code writing is too long.
 When practicing TDD, developers are forced to write the test first, and receive all
@@
 
-Reduce the time between the code writing and test writing also helps developers to
-create code that effectively solves the problem. According to the participants, in traditional
+Reducing the time between the code writing and test writing also helps developers to
+create a code that effectively solves the problem. According to the participants, in traditional
 testing, developers write too much code before actually knowing if it works:
@@
 	\textit{"[The test] is not only a specification; it should actually work. So, as you really reduce
-	the time between writing a software that works and to test it, you end up perceiving if that
+	the time between writing a software that works and to test it, you end up by perceiving if that
 	part works or not quicker (...)"}
@@
 
-That point was already raised by Feathers \cite{feathers-synergy}.
-The harder is to write the test, the bigger the chance of a class design problem.
+That point had already been raised by Feathers \cite{feathers-synergy}.
+The harder it is to write the test, the bigger the chance of a class design problem.
 According to him, there is a big synergy between a high testable class and
-a good class design: if developers is looking for testability, they end up
+a good class design: if developers are looking for testability, they end up by
 creating a good class design; if they are looking for a good class design, they end
-up writing testable code.
+up by writing testable code.
 
@@
 that is easily testable. Codes like that contain a few interesting
-characteristics, such as the ease of invoke the expected behavior,
+characteristics, such as the ease of invoking the expected behavior,
 the non need of complicated pre-conditions, and the explicit declaration
@@
 
-The participants went deep further. During the interviews, many of them
+The participants went even further. During the interviews, many of them
 mentioned about many patterns they have found in unit tests. These patterns
@@
 
-As mentioned before, most part of the feedback a test gives occurs in the moment
-that the developer finds a difficulty when writing the test. This sub-section discusses
+As mentioned before, most of the feedback a test gives occurs at the moment
+when the developer finds a difficulty when writing the test. This sub-section discusses
 patterns mentioned by the participants that make them believe that there is a
@@
 noticed by us, is when a developer feels the need to test a method
-that is not public. Private methods usually helps to transform a public method
-into something more easier to be read. When trying to test it in an isolated
+that is not public. Private methods usually help to transform a public method
+into something easier to be read. When trying to test it in an isolated
 way, the developer may have found a method that contains too much responsibility.
@@
 that makes use of many mock objects depends upon many classes and, therefore,
-tend to be an unstable class. We call it \textbf{Too Many Mock Objects}.
+tends to be an unstable class. We call it \textbf{Too Many Mock Objects}.
 
@@
 developers are obligated to do the same change in different tests,
-that indicate a lack of a correct abstraction to represent the problem
+that indicates a lack of a correct abstraction to represent the problem
 and avoid the code repetition. We call it \textbf{Same Change in Different Tests}.
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Relationship between Patterns and Class Design Principles}
+\subsection{Relation between Patterns and Class Design Principles}
 
@@
 The proposed exercises were small compared to a real project. However, all exercises
-contain localized class design problems. Once that this study evaluates the effects
+contain localized class design problems. Once this study evaluates the effects
 of TDD on class design, we believe the exercises can simulate real design problems
-satisfactory.
-Besides, at the end of the implementation, participants replied a question about the
+satisfactorily.
+Besides, at the end of the implementation, participants answered a question about the
 similarity between the exercises and real world problems. All of them affirmed that
-the problems found in the exercises were very closed to the ones they deal in real world.
+the problems found in the exercises were very similar to the ones they deal with in real world.
 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsubsection{Reserarcher's influence}
+\subsubsection{Researcher's influence}
 
@@
 to the interview.
-Besides, the exercises were created by us and, somehow, it may have influenced
+Besides, the exercises were created by us and, somehow, this may have influenced
 the TDD practiced. To reduce this problem, we reviewed all analysis, looking for
@@
 what the literature says, and not exactly what s/he feels about the practice.
-To reduce the bias, we would eliminate participants that replied questions superficially.
+To reduce the bias, we would eliminate participants that replied questions superficial.
 In practice that did not happen. Only a few answers were superficially (and these
@@
 Although we contacted many different companies and software development groups,
-the number of participants invited may not be enough to generalize the findings.
+the number of participants invited may not have been enough to generalize the findings.
 
@@
 difference in classes design.
-In addition, besides endorsing the quantitative studies form the literature, this study
+In addition, besides endorsing the quantitative studies from the literature, this study
 goes beyond and analyzes feedback patterns that appeared in the moment when
@@
 
-A possible future work is the developing of tools that automatically detects this patterns
+A possible future work is the developing of tools that automatically detect these patterns
 and warn the developer about a possible code smell in design. Besides that,
@@
 developer to a good class design automatically}; the experience and knowledge of
-developer are essential to develop of oriented object software.
+the developer are essential to develop oriented object software.
 
@@
 a better class design; giving constant feedback about potential issues in
-class design. It is a developer's task to realize this issues and, 
+class design. It is a developer's task to realize these issues and, 
 improve the design. }
@@
 the same steps: writing of the scenario, execution of the action being
-tested, and assuring that the behavior was executed like the
+tested, and assuring that the behavior was executed as
 expected.
-\textbf{Any trouble writing this steps, can imply issues in the class design}. 
-The aware developer, notices and improves the respectively design class.
+\textbf{Any trouble writing these steps can imply issues in the class design}. 
+The attentive developer notices and improves the respective design class.
 
@@
 
-We thank to the companies that participated in this study: Caelum, Bluesoft,
+We thank the companies that participated in this study: Caelum, Bluesoft,
 Amil e WebGoal (São Paulo and Poços de Caldas). Besides, we thank the
-developers that took part of this research independently.
+developers that took part in this research independently.
 

### 2012-12-22 sbes2012-english/paper.tex
revisao da marcela

@@
 a common discourse among TDD practitioners is regarding its effects on the internal code quality.
-Many authors, well-known by industry and academia, such as Kent Beck \cite{TDDByExample}, 
+Many authors well-known by industry and academia, such as Kent Beck \cite{TDDByExample}, 
 Robert Martin \cite{agile-ppp}, Steve Freeman \cite{GOOS}, and Dave Astels \cite{astels-tdd}, 
@@
 by implementing the desired functionality. After that, they refactor the code
-to remove code or data duplication that was generated by the process. Besides that,
+to remove code or data duplication that was generated by the process. Moreover,
 simplicity is intrinsic to the process: the practitioner writes the simplest
@@
 The tests are the tool used by developers to evaluate the class design that is being developed.
-Therefore, many developers refers to TDD 
+Therefore, many developers refer to TDD 
 as \textit{Test-Driven Design} \cite{tdd-taxonomy}.
@@
 In Table \ref{valores-separados}, we calculated the \textit{p-values} of the metric,
-splliting them by experience in software development and TDD. The values for the group that
+splitting them by experience in software development and TDD. The values for the group that
 was experienced in TDD and not experienced in software development was not calculated as no
@@
 When practicing TDD, developers are forced to write the test first, and receive all
-feedback a test can give sooner.
+feedback a test can provide sooner.
 
@@
 \begin{framed}
-	\textit{"I take it as a rule: everytime it is very complex [the test],
+	\textit{"I take it as a rule: every time it is very complex [the test],
 	I think we should stop and refactor because, in my opinion, it can be simpler."}	
@@
 
-Also, the existence of the word \textit{"if"} in the name of test is another
+Also, the existence of the word \textit{"if"} in the name of the test is another
 pattern. Tests that contain a name like that usually indicate the existence

### 2013-01-31 sbes2012-english/paper.tex
ultimas modificacoes sugeridas pelo gerosa

@@
 
+As a result of this study, we raised a few unit tests patterns, which gives developers
+feedback on the quality of their class design. These patterns can be used by developers
+to improve their class design cheaply.
+
+This paper is divided as follows: in Section \ref{sec:tdd}, we discuss the principles
+of Test-Driven Development; in Section \ref{cap:trabalhos-relacionados}, we present
+some related work of this research; in Section \ref{sec:planejamento}, we describe the
+study design; in Sections \ref{sec:quantitative} and \ref{sec:qualitative}, we present
+our quantitative and qualitative results, respectively; in Section \ref{cap:ameacas},
+we discuss the threats to validity of this research; in Section \ref{sec:conclusion},
+we summarize the findings of this paper.
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Test-Driven Development}
+\label{sec:tdd}
 
@@
 However, it is hard to discuss quality in terms of class design. In this study context,
-we used the SOLID principles, detailed in Martin's work \cite{bob-martin}, which are
-mentioned in the following section.
-
-%% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\section{Quality of Class Design}
+we used the SOLID principles, detailed in Martin's work \cite{bob-martin}.
 
@@
 \section{Quantitative Analysis}
+\label{sec:quantitative}
 
@@
 \section{Qualitative Analysis}
+\label{sec:qualitative}
 
@@
 \section{Conclusion}
+\label{sec:conclusion}
 %\section{Conclusão}

### 2013-02-26 jss-2013/paper.tex
formatando pro jss
apertando pra caber

--- 2013-01-31 sbes2012-english/paper.tex
@@
-% spedoc.tex V3.0, 13 May 2010
-
-\documentclass[times]{speauth}
+\documentclass[times]{elsarticle}
 
@@
 \usepackage[colorlinks,bookmarksopen,bookmarksnumbered,citecolor=red,urlcolor=red]{hyperref}
-
-\newcommand\BibTeX{{\rmfamily B\kern-.05em \textsc{i\kern-.025em b}\kern-.08em
-T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
-
-\def\volumeyear{2012}
+\pdfminorversion=4
 
 \begin{document}
-
-\runningheads{Aniche, Gerosa}{Test-Driven Development}
 
@@
 
-\keywords{test-driven development, agile software development, class design, object-oriented design}
-
 \maketitle
-
-\vspace{-6pt}
 
@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{| p{3cm} | p{6cm} | p{3cm} | }
+	\begin{tabular}{| p{2cm} | p{4cm} | p{2.5cm} | }
 		\hline
@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{2cm} | p{1.7cm} | p{2cm} | p{1.7cm} | p{1.7cm} |}
+	\begin{tabular}{ | p{1.5cm} | p{1.5cm} | p{1.5cm} | p{1.5cm} | p{1.5cm} | p{1.5cm} |}
 		\hline
@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{3.5cm} | p{3.5cm} | }
+	\begin{tabular}{ | p{4cm} | p{3cm} | p{3cm} | }
 		\hline
@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{| p{4.5cm} | p{4.5cm} | p{3cm} | }
+	\begin{tabular}{| p{4cm} | p{3.5cm} | p{3cm} | }
 		\hline

### 2013-06-03 jss-2013/paper.tex
primeira revisao das modificacoes sugeridas pelo journal

@@
 
+% CHANGE #7
 \begin{abstract}
@@
 	Despite the fact that Test-Driven Development (TDD) appears to be a software testing practice, 
-	many developers affirm that the practice influences on class design. This study aimed
+	many developers affirm that the practice influences on class design. This study aims
 	to better understand the effects of TDD and how the practice influences developers
 	during class design on object-oriented systems. 
-	We conducted an essentially qualitative exploratory study in which participants
-	were invited to implement some exercises using TDD and, based on the data gathered,
-	we raised details of how the practice influenced design decisions from the
+	We conduct an essentially qualitative exploratory study in which participants
+	are invited to implement some exercises using TDD and, based on the data gathered,
+	we raise details of how the practice influenced design decisions from the
 	participants using interviews.
-	We noticed that the practice of TDD drives
+	We notice that the practice of TDD drives
 	developers during class design by means of constant feedback about its quality. This study
-	also named and catalogued feedback patterns perceived by the developers.
+	also names and catalogues feedback patterns perceived by the developers.
 
@@
 
-To understand these reasons, it is necessary to conduct a research on the real world, which
-implies on a balance between control and realism. A realistic situation is usually
-complex and non deterministic, which makes the comprehension of the phenomenon much
+% CHANGE #8 #9
+When working on an experiment, researchers should decide between control
+or realism. A realistic situation is usually
+complex, which makes the comprehension of the phenomenon much
 harder. On the other hand, increasing the control of the experiment reduces the
@@
 Based on the fact that the software development process involves many
-human factors and is totally sensitive to the context that it belongs to,
+human factors and is sensitive to the context that it belongs to,
 we conducted an essentially qualitative exploratory study in which professionals
@@
 However, it is hard to discuss quality in terms of class design. In this study context,
-we used the SOLID principles, detailed in Martin's work \cite{bob-martin}.
+we used the SOLID principles, detailed in Martin's work \cite{bob-martin} and in the following
+subsection.
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
+\subsection{SOLID principles}
 
@@
 
+In Table \ref{tab:solid}, we relate the design smells to more common words
+in object-oriented vocabulary. We also mention the principle that would solve
+the problem. Through the rest of this work, we will make use of the mentioned
+smells and SOLID principles.
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\begin{tabular}{| p{3cm} | p{4cm} | p{3cm} | }
+		\hline
+		\textbf{OO Concept} & \textbf{Design Smell} & \textbf{SOLID principle}\\
+
+		\hline
+
+		Cohesion & Immobility, Viscosity & SRP, ISP \\ \hline
+
+		Coupling & Fragility & OCP, LSP, DIP \\ \hline
+
+		Encapsulation & Rigidity & SRP \\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{SOLID principles and smells}
+	\label{tab:solid}
+\end{table}
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 Contrary to what this study proposes, many of them chose
-to have a bigger control in the experiment. They were also conduted of the academic
-environment, with students that belong to different computer courses.
+to have a bigger control in the experiment. They were also conduted in academic
+environments, with students that belong to different computer courses.
 
@@
 
-However, studies that analyze TDD from the class design point of view does not
+However, studies that analyze TDD from the class design point of view do not
 come to conclusive results; many of them even affirm that the effects of TDD
@@
 
+% CHANGE #3. It was already here, I mentioned again in the next section
 Participants from different software development companies in the Brazilian
@@
 
+% CHANGE #34
+All participants worked on the exercises in their offices, where they were
+able to use their own computer and development IDE they are used to in 
+their regular work. We were there with them at their offices, to explain
+the mechanics and to reply to any doubt that would appear eventually.
+
 All implementations were saved to posterior code metrics calculation.
@@
 and \textit{Class Design Quality}. In each category, specialists scored from 1 (bad) to
-5 (good) or choose not to evaluate that exercise. As a few participants did not finish the
+5 (good) or chose not to evaluate that exercise. As a few participants did not finish the
 implementation, specialists were warned to evaluate the intention of the participant and not
@@
 
+% CHANGE #34, #31
 We had 25 participants from 6 different companies. The participants, in their majority,
-were not experienced in TDD. 40\% of them affirmed to use TDD for no more than a year.
-52\% of them practiced TDD from 1 to 3 years. Only 4\% practiced TDD from 3 to 4
-years, and no participant was more experienced than that.
-
+were not experienced in TDD. 10 of them affirmed to use TDD for no more than a year.
+13 of them practiced TDD from 1 to 3 years. Only 1 practiced TDD from 3 to 4
+years, and no participant was more experienced than that. Regardless of their level of experience,
+all of them affirmed that they tried to practice their best TDD in the exercise they were supposed to.
+
+% CHANGE #31
 The numbers were a little different when talking about their experience in software
-development. 24\% of them worked with software development for the last 4 or 5 years.
-28\% of them worked from 6 to 10 years. Only 20\% of them developed software for less
-than 2 years. 64\% of the participants use Java. However, 36\% of them do not use
-Java in their daily work. All of them know JUnit and 64\% use mock objects 
+development. 6 of them worked with software development for the last 4 or 5 years.
+7 of them worked from 6 to 10 years. Only 5 of them developed software for less
+than 2 years. 16 of the participants use Java. However, 9 of them do not use
+Java in their daily work. All of them know JUnit and 16 use mock objects 
 \footnote{Mock objects are objects created during a unit test. They mock the behavior 
@@
 during their development activities.
-Only 12\% have never heard about mock objects. When talking about object-orientation,
+Only 3 have never heard about mock objects. When talking about object-orientation,
 in the open question, most of the participants affirmed to have a good experience
@@
 
-The elevated number of participants that do not use Java in their daily work is consequence
+The elevated number of participants that do not use Java in their daily work is a consequence
 of a company that uses PHP. However, we checked that, although they do not use Java constantly,
@@
 
+% CHANGE #3
+As in any experiment, one doubt that comes to mind is whether this sample is a good
+generalization of the full population. However, in this (qualitative) study, generalization
+is not our goal, but to deeply understand how TDD may help developers
+during class design process. In this case, we believe that the selected sample will
+help us understand it.
+
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
@@
 We proposed four problems that should be implemented by the participants
-\footnote{The exercises can be found at \url{http://gist.github.com/3024328}. Last access on July, the 30th, 2012.}. 
+\footnote{The exercises can be found at \url{https://gist.github.com/mauricioaniche/5694865}. Last access on June, the 1st, 2013.}. 
 The goal was to simulate recurrent class design problems in several software projects.
@@
 
+% CHANGE #21
+When asking them to do their best in both
+exercises, we intended to reduce the common bias that happens when you ask a participant to perform some task
+using and not using the object in study. As it is "much more interesting to always use the new tool or practice",
+asking them to be careful even when not using it, reduces the chance of the participants not taking care of
+the code when not doing TDD.
+
 \begin{table}
 	\centering
-	\begin{tabular}{| p{2cm} | p{4cm} | p{2.5cm} | }
+	\begin{tabular}{| p{2cm} | p{5cm} | p{2.5cm} | }
 		\hline
@@
 
-		Exercise 1 & Rigidity, Needless Complexity & SRP, OCP \\
-		Exercise 2 & Fragility, Viscosity, Immobility & SRP, DIP, OCP \\
+		Exercise 1 & Rigidity, Needless Complexity & SRP, OCP \\ \hline
+		Exercise 2 & Fragility, Viscosity, Immobility & SRP, DIP, OCP \\ \hline
 		Exercise 3 & Rigidity, Fragility & SRP\\
-		Exercise 4 & Fragility, Viscosity, Immobility & OCP, SRP, DIP \\
+		Exercise 4 & Fragility, Viscosity, Immobility & OCP, SRP, DIP \\ \hline
 
@@
 \end{table}
+
+% CHANGE #3
+As said before, each participant will work on two out of these four exercises.
+In one of them, s/he will make use of TDD. In the other, s/he will not. In order to
+reduce bias, the assignment of the exercises for each participant was randomized.
+
+% CHANGE #2
+Although the exercises seem small, most of participants thought they contained 
+real world design issues. When asked about it during the questionnaire, a participant
+said that \textit{"we frequently face problems like that, in which we have trouble to
+define the responsibilities of each class"}. On the other hand, a few of them said
+that real world problems tend to be more complex.
+
+In our interpretation, the
+number of lines needed to solve the problems is small when compared to real world systems,
+but the exercises deal with complicated design problems, such as high coupling, low cohesion, and no
+encapsulation. In order to create a decent solution, developers need to make good
+use of object-oriented concepts. So, to sum up, we believe that these exercises will force
+developers to be creative in terms of the solution.
 
@@
 the code metrics in code produced with and without TDD. The significance level
-used was the standard (0.05).
+used was the standard (0.05). It means that we can reject the hypothesis if we
+find a value smaller than that. Our hypotheses were the following:
+
+% CHANGE #33
+\begin{itemize}
+	\item \textit{H1}. Code produced with the practice of TDD does not present a lower cyclomatic
+	complexity than code produced without the practice of TDD.
+
+	\item \textit{H2}. Code produced with the practice of TDD does not present a lower efferent
+	coupling than code produced without the practice of TDD.
+
+	\item \textit{H3}. Code produced with the practice of TDD does not present a higher cohesion
+	of methods than code produced without the practice of TDD.
+
+	\item \textit{H4}. Code produced with the practice of TDD does not present a lower number
+	of lines per method than code produced without the practice of TDD.
+
+	\item \textit{H5}. Code produced with the practice of TDD does not present a lower number of
+	methods per class than code produced without the practice of TDD.
+\end{itemize}
 
@@
 also appeared on the quantity of lines in a method (exercise 4) and quantity of
-methods (exercise 1).
+methods (exercise 1). However, it is not strong enough to affirm that there was
+a difference in both quality attributes.
 
@@
 		\hline
-		\textbf{Exercise} & \textbf{Cyclomatic Complexity} & \textbf{Efferent coupling} & \textbf{Lack of Cohesion of Methods} & \textbf{Number of lines per method} 
-		& \textbf{Quantity of methods per class} \\
+		\textbf{Exercise} & \textbf{Cyclomatic Complexity (H1)} & \textbf{Efferent coupling (H2)} & \textbf{Lack of Cohesion of Methods (H3)} & \textbf{Number of lines per method (H4)} 
+		& \textbf{Quantity of methods per class (H5)} \\
 		\hline
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\subsection{Specialists}
+\subsection{Specialists' opinion}
+
+% CHANGE #16
+As mentioned before, we invited two software specialists to evaluate the produced by
+all the participants. They did not know whether a piece of code was developed using
+TDD. Both specialists have more than 10 years of experience in software development
+and in object-oriented design, and act as technical leaders in their companies.
 
@@
 incoherent to the industry's common feeling of the positive effects of TDD on class design.
+
+% CHANGE #30
 As stated, in this study we conducted a qualitative analysis to understand
 how this influence goes from the point of view of the developers.
+We chosed to interview those participants that have presented some difference between
+their answers in the questionnaire and their source code. For instance, if a participant
+mentioned that TDD helped him during class design, but his code did not present any improvement,
+we then selected him to understand why it happened. The selection protocol was based on the fact that,
+in qualitative studies, it is interesting to analyse "corner cases", as they can provide useful
+and unexpected information.
 
@@
 
-Different from what was expected, the majority of the participants affirmed that the
+% CHANGE #18
+Different from what was expected, almost all of the participants affirmed that the
 practice of TDD would not change the class design produced by them during the exercises
@@
 
-The majority of the participants also commented that one difference that is
+% CHANGE #18
+More than half of the participants also commented that one difference that is
 perceived when they practice TDD is the constant feedback. In traditional testing,
@@
 way, the developer may have found a method that contains too much responsibility.
-That responsibility can be moved to a different class. We call it \textbf{Tests in Non Public Methods}.
+That responsibility can be moved to a different class. 
+We call it \textbf{Tests in Non Public Methods}.
 
@@
 
+% CHANGE #25
 Also, the existence of the word \textit{"if"} in the name of the test is another
 pattern. Tests that contain a name like that usually indicate the existence
-of an "if" in the production code. Those many conditions might be refactored and,
-through the use of polymorphism, eliminated. We call it \textbf{Conditional in Test's name}.
+of an "if" in the production code. The existence of the "if" by itself is not the problem;
+but when we find a sequence of conditionals that can be replaced by the use of polymorphism,
+those conditionals can be considered harmful in an object-oriented project. 
+We call it \textbf{Conditional in Test's name}.
 
@@
 
-		\textbf{Pattern} & \textbf{Class Design Smell} & \textbf{Not Followed Principles}\\
+		\textbf{Pattern} & \textbf{Class Design Smell} & \textbf{OO Principle to Fix The Problem}\\
 
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
+% CHANGE #20, #22, 
+\subsection{Relationship between Patterns and Unit Test Smells}
+
+There are already some work on test code smells. In his book, Meszaros \cite{meszaros}
+enumerates a couple of them. Many of his patterns match with the patterns we have
+described. In Table \ref{tab:eu-e-meszaros}, we relate his patterns to ours.
+
+As an example, he mentions a pattern called \textit{Obscure Test}, which is
+a test that is difficult to understand at a glance. This one can be related to our
+\textit{Too Big Scenario} pattern, as a big scenario makes the test harder to be
+understood.
+
+The \textit{Hard-To-Test Code} that, according to him, is a code that is difficult
+to test, may happen because of a highly coupled code. He mentions that a possible solution
+to this problem is to make use of stubs or mock objects. However, when making much use of it,
+developers end up with our pattern \textit{Too Many Mock Objects} or even \textit{Non Used Mock Objects}.
+
+Our patterns \textit{Same Change in Different Tests} and \textit{Repeated Tests for Different
+Entities} can be related to his \textit{Test Code Duplication}, which is the same test code
+repeated many times. He mentions that it can happen because of copy-and-paste code reuse but,
+as we discussed, it also can happen because of a bad abstraction in the production code.
+
+As we can see, all these test smells can be related to our patterns. In his work, Meszaros demonstrates
+many causes for these smells, but we also argue that they can happen not only because the developer
+was not paying attention to the test code quality, but because of a problem in the production code.
+We reinforce that there is a strong connection between the quality of the test code and the quality
+of the production code that is being tested.
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{| p{6cm} | p{6cm}| }
+		\hline
+
+		\textbf{Meszaros' Pattern} & \textbf{Test Feedback Pattern}\\
+
+		\hline
+
+		Obscure Test & Too Big Scenario \\ \hline
+		Hard-To-Test Code & Too Many Mock Objects, Non Used Mock Objects \\ \hline
+		Test Code Duplication & Same Change in Different Tests, Repeated Tests for Different Entities \\
+		\hline
+
+	\end{tabular}
+	\caption{Relationship between Meszaros' patterns and the patterns presented in this work}
+	\label{tab:eu-e-meszaros}
+\end{table}
+
+%% ------------------------------------------------------------------------- %%
 \section{Threats to Validity}
@@
 satisfactorily.
-Besides, at the end of the implementation, participants answered a question about the
+Besides, at the end of the implementation, participants answered in the questionnaire about the
 similarity between the exercises and real world problems. All of them affirmed that
@@
 
-Some participants did not finish their implementation. This can influence the
+% CHANGE #36, #26
+As the participants were working on a fixed time box, some of them were not able to finish 
+their implementations. This can influence the
 quantitative analysis, as a design that would be complex at the end, looks simple
-to an automated code metric.
+to an automated code metric. However, as they main contribution of this work was
+the qualitative study, we do not see this problem as an important threat.
 
@@
 \label{sec:conclusion}
-%\section{Conclusão}
 
@@
 
-In below subsections, we answer each of the questions raised by this study.
+In subsections below, we answer each of the questions raised by this study.
 
@@
 developer to a good class design automatically}; the experience and knowledge of
-the developer are essential to develop oriented object software.
+the developer are essential to develop object-oriented software.
 
@@
 a better class design; giving constant feedback about potential issues in
-class design. It is a developer's task to realize these issues and, 
+class design. It is a developer's task to realize these issues and 
 improve the design. }
@@
 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
-\begin{thebibliography}{9}
+\begin{thebibliography}{38}
 
@@
 	\bibitem{TDDByExample}
-	------, \emph{Test-Driven Development By Example}, 1st~ed.\hskip 1em plus 0.5em
+	K. Beck, \emph{Test-Driven Development By Example}, 1st~ed.\hskip 1em plus 0.5em
 	  minus 0.4em\relax Addison-Wesley Professional, 2002.
@@
 	\bibitem{wambler-survey-agile}
-	S.~Wambler, ``How agile are you? 2010 survey results,''
-	  \url{http://www.ambysoft.com/surveys/howAgileAreYou2010.html}, 2010, Último
-	  acesso em 28/10/2010.
+	Ambler, S., ``How agile are you? 2010 survey results,''
+	  \url{http://www.ambysoft.com/surveys/howAgileAreYou2010.html}, 2010, Last access on November, the 28th, 2010.
 
@@
 	  \url{http://www.versionone.com/state_of_agile_development_survey/11/}, 2012,
-	  Último acesso em 29/02/2012.
+	  Last access on February, the 29th, 2012.
 
@@
 	\bibitem{GOOS}
-	S.~F. e~Nat~Pryce, \emph{Growing Object-Oriented Software, Guided by Tests},
+	S. Freeman., N. Pryce, \emph{Growing Object-Oriented Software, Guided by Tests},
 	  1st~ed.\hskip 1em plus 0.5em minus 0.4em\relax Addison-Wesley Professional,
@@
 	  development practitioners: A qualitative analysis of opinions in an agile
-	  conference,'' 2011.
+	  conference,'' 1st Brazilian Workshop on Agile Methods (WBMA), 2011.
 
@@
 	J.~Langr, ``Evolution of test and code via test-first design,''
-	  \url{http://www.objectmentor.com}, 2001, Último acesso em 01/03/2011.
+	  \url{http://www.objectmentor.com}, 2001, Last access on March, the 1st, 2011..
 
@@
 
+	\bibitem{meszaros}
+	G.Mezsaros, ``xUnit Test Patterns: Refactoring Test Code,'' Addison-Wesley, 2007.
+
 	\bibitem{josefsson}
@@
 	  2004, t-76.650 Seminar course on SQA in Agile Software Development Helsinki
-	  University of Technology. Último acesso em 01/03/2011.
+	  University of Technology. Last access on March, the 1st, 2011.
 
@@
 	\bibitem{mocks}
-	C.~P. Mackinnon~T., Freeman~S., ``Endotesting: unit testing with mock
+	T. Mackinnon, S. Freeman, ``Endotesting: unit testing with mock
 	  objects,'' in \emph{Extreme Programming Examined}, G.~Succi and M.~Marchesi,
@@
 	\bibitem{gof}
-	e.~a. Eric T~Freeman, Elisabeth~Robson, \emph{Head First Design Patterns},
+	E. Freeman, E. Freeman, B. Bates, K. Sierra, E. Robson, \emph{Head First Design Patterns},
 	  1st~ed.\hskip 1em plus 0.5em minus 0.4em\relax O'Reilly Media, 2004.
@@
 	  \url{http://michaelfeathers.typepad.com/michael_feathers_blog/2007/09/the-deep-synerg.html},
-	  2007, Último acesso em 27/10/2010.
+	  2007, Last access on November, the 27th, 2012.
 
